---
eleventyComputed:
  title: "{% cite 'Das autistische Denken' %}"
lang: de
summary: Eugen Bleuler (1912)
---

{% _ 'header' %}
  Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen.

  IV. Band.

  Leipzig und Wien. Franz Deuticke. 1912.

  Seite {% range [1, 39] %}
{% end_ %}

***

{% _ 'header' %}
# Das autistische Denken. 

Von Prof. E. Bleuler. 
{% end_ %}

Eines der wichtigsten Symptome der Schizophrenie ist ein Vorwiegen des Binnenlebens mit aktiver Abwendung von der Außenwelt. Die schwereren Fälle ziehen sich ganz zurück und leben einen Traum; in den leichteren finden wir geringere Grade der gleichen Erscheinung. Dieses Symptom habe ich Autismus
{%- ref 1 %} 
genannt. Das schizophrene Traumleben hat nun eine bis jetzt ungenügend bekannte Form des Gedankenganges, ich möchte fastsagen, besondere Denkgesetze; und bei genauerem Zusehen ergibt sich, daß die nämliche Abweichung vom Gewöhnlichen die meisten schizophrenen Denkfehler überhaupt bedingt und namentlich die Wahnideen entstehen läßt. Wir finden diese Mechanismen außerdem tätig im gewöhnlichen Schlaftraume, im Tagtraume des Hysterischen wie des Gesunden, in der Mythologie und dem dazu gehörenden Aberglauben und in anderen Abweichungen des Denkens von der Realität. Vom Traume des Jungen, der auf dem Steckenpferde General spielt, durch den Dichter, der im Kunstwerk seine unglückliche Liebe abreagiert oder in eine glückliche verwandelt, bis zum dämmerigen Hysterischen und zum Schizophrenen, der halluzinatorisch seine unmöglichsten Wünsche erfüllt sieht, gibt es alle Übergänge auf einer Skala, die im wesentlichen nur quantitative Unterschiede zeigt.

Die paranoide Patientin B. S. in Jungs Dementia praecox
{%- ref 2 %} 
ist die Schweiz, sie ist auch die Kraniche des Ibykus; sie ist Besitzerin der ganzen Welt und einer siebenstöckigen Banknotenfabrik; sie ist auch Doppelpolytechnikum und Sokratesvertretung. Einem Exploranden erklären wir bei jeder Gelegenheit so deutlich als möglich, daß wir ihn für geisteskrank halten und unser Gutachten in diesem Sinne abgegeben haben. Er aber behauptet bei jeder Gelegenheit ebenso bestimmt, wir hätten ihn als gesund begutachtet und ihm dies auf jeder Visite gesagt, folglich müssen wir ihn entlassen. Ein Coiffeurlehrling hat das Telephon und den Telegraphen und die Dampfmaschine und eine Menge anderer Dinge erfunden, die schon lange vor ihm auf der Welt waren. Eine Frau empfängt die Besuche ihres Bräutigams, Jesu Christi, und ist zugleich der liebe Gott. 

Das alles erscheint zunächst als voller Unsinn und ist es auch vom Standpunkt der Logik aus. Sehen wir aber genauer zu, so finden wir in jedem Falle verständliche Zusammenhänge: die wesentlichen Gedanken ordnen sich affektiven Bedürfnissen, d. h. Wünschen und eventuell auch Befürchtungen unter, die Patientin ist die Kraniche des Ibykus, weil sie als frei von Schuld und Fehle gelten möchte; sie ist die Schweiz, weil sie frei sein sollte. Die Ideen des Querulanten, des Eirfinders, der Braut Christi, drücken erfüllte Wünsche direkt aus. So bilden die Wahnideen des Schizophrenen nicht einen zufällig zusammengetragenen Haufen, nicht ein regelloses „Wahnchaos“, wie es bei oberflächlicher Betrachtung scheinen mag, wenn sie auch nicht wie die des Paranoikers systematisiert sind im Sinne eines logischen Gebäudes, das nur da und dort eine falsche Prämisse oder einen falschen Schluß im Fundament und unter den Bausteinen hat; sie sind vielmehr in jedem einzelnen Falle der Ausdruck eines oder mehrerer bestimmter Komplexe, die in ihnen ihre Erfüllung erreichen oder sich mit den Widersprüchen der Umgebung abzufinden suchen. In den Details allerdings finden wir eine Menge anderer unlogischer Zusammenhänge, die nicht oder doch nicht direkt durch die Komplexe bedingt sind: Gedankengänge mit ganz zufälligem Zusammenhang, die äußerlich die Form der logischen Entwicklung annehmen, Klangassoziationen, Identifikationen verschiedener Begriffe, Hypostasierung von Symbolen usw. 

Nehmen wir einen andern Fall. Ein Katatoniker, der in der Pflegeanstalt freien Ausgang hat, geht eines Tages in einen Gasthof, betritt das erste beste Zimmer und legt sich ins Bett. Er erwartet eine Prinzessin, die mit ihm die Vermählung feiern wird, und protestiert lebhaft gegen alle Einwendungen und gegen die Gewalt, die man anwenden muß, um ihn aus seinem Hochzeitsbett in die Anstalt zurückzubringen. Unser Patient hat Dinge, die ein Gesunder etwa in einer Märchensituation wünschen möchte, wo eine gütige Fee ihm Erfüllung zugesagt hätte, als reell gedacht und, was ebenso wichtig ist, er hat vollständig ignoriert, daß er ein unansehnlicher armer Teufel ist und obendrein Insasse einer Pflegeanstalt, daß die Prinzessinnen so wenig wie andere Leute sich von einem Tag auf den andern ohne Formalitäten verheiraten können, daß der ärmliche Landgasthof zu der gewünschten Situation recht unpassend war, daß man ihn, wenn er keine Beweise für seine Behauptungen bringen konnte, im Gasthof nicht dulden werde, usw. Der nämliche Patient beschreibt jahrelang eine Unmenge Papier mit Zahlen. Für jeden Tag, den wir ihn zurückhalten, hat er Anspruch auf eine hohe Entschädigung. Sein Guthaben für jeden Tag setzt sich aus einer größeren Anzahl von Posten zusammen, von denen jeder einzelne so groß ist, daß er ihn nicht in gewöhnlichen Zahlen ausdrücken kann. Jede seiner klein geschriebenen Zahlen füllt eine Zeile aus; die Zahl darf aber nicht in gewöhnlichem Sinne gelesen werden, sondern sie bedeutet nur die Stellen derjenigen Zahl, die in Berechnung kommen soll, also nach unserer Ausdrucksweise zehn hoch jene unlesbar große Zahl. Eine Eins mit 60 Nullen symbolisiert ihm also ein Guthaben von einer Dezillion Stellen. Mit diesen Wahnideen erfüllt sich der Patient seine Wünsche nach Liebe, nach Macht und unheimlichem Reichtum, spaltet aber alle die Unmöglichkeiten ab, die der Wunscherfüllung im Wege stehen, z. B. den Umstand, daß die ganze Erde diesen Reichtum nicht tragen könnte; es nützt nichts, ihn auf die Hindernisse aufmerksam zu machen, obschon der Mann sonst ganz intelligent war und es in gewisser Beziehung jetzt noch ist. 

Im ersteren Falle mit der Prinzessin sucht der Kranke seinen Wunsch noch mit der Wirklichkeit in Verbindung zu bringen, er präpariert sich für die Hochzeit. Im zweiten Beispiel begnügt er sich mit der Buchführung, ohne seine Forderungen geltend zu machen; ob er denkt, daß ihm die Zukunft sein Guthaben wirklich bringe oder nicht, weiß er wohl selbst nicht. Viele Kranke aber gehen noch weiter: der Wunsch ist ihnen aktuelle Wirklichkeit: da ist einer der Gemahl der Himmelskönigin, der Schöpfer des Himmels und der Erde; ein Widerspruch mit der Wirklichkeit wird nicht gefühlt; der Patient macht auch keinen Versuch, im Sinne seiner Idee auf die Außenwelt einzuwirken. Sclehe Kranke leben, abgesehen von den einfachen Verrichtungen, wie Essen und Schlafen, nur noch in ihrer idealen Welt und fühlen sich unter Umständen darin glücklich. 

Das autistische Denken ist also ein tendenziöses. Es spiegelt die Erfüllung von Wünschen oder Strebungen vor, Hindernisse denkt es weg, und Unmöglichkeiten denkt es in Möglichkeiten und Realitäten um. Der Zweck wird dadurch erreicht, daß der Strebung entsprechende Assoziationen gebahnt, entgegenstehende gehemmt werden, also durch den uns vonder Wirkung der Affekte her geläufigen Mechanismus. Zur Erklärung des autistischen Gedankenganges bedarf es keines neuen Prinzipes. Es ist auch selbstverständlich, daß wir hier die Attektivität im Spiele sehen, denn eine Tendenz, eine Strebung ist ja nur die zentrifugale Seite des nämlichen Vorganges, den wir von der intrazentralen Seite her als Affekt bezeichnen. 

Es gibt deshalb auch keine scharfen Grenzen zwischen autistischem und gewöhnlichem Denken, indem sich sehr leicht in das letztere autistische, d. h. affektive, Direktionen eindrängen. 

Nicht nur der Manische überschätzt sich infolge seiner krankhaft gesteigerten Euphorie, nicht nur der Melancholiker bildet sich Kleinheitsideen infolge seiner Depression, sondern auch der Gesunde zieht entsprechend seiner Gemütslage und seinen Zu- und Abneigungen nur zu oft falsche Schlüsse. Die laienhaften Ansichten über die Irrenanstalten sind geradezu autistische, dem Gruseln vor den Geisteskrankheiten und dem Eingesperrtsein und ähnlichen Affekten entsprechend. Sogar in der Wissenschaft ist das, was man gern glaubt, bald bewiesen, und Gegengründe dazu werden leicht ignoriert. Was einem nicht in den Kram paßt, wird abgelehnt, auch wenn die Ablehnungsgründe objektiv nicht den mindesten Wert haben. Was gescheite Leute in guten Treuen gegen die Einführung der Eisenbahnen, gegen die Hypnose und Suggestionslehre, gegen die Abstinenz, gegen die Freudschen Lehren für Einwendungen gemacht haben, das sind ganz interessante Beiträge zur Tragikomödie des menschlichen Geisteslebens. Um die groben Sophismen, die jahrhundertelang das Dasein Gottes bewiesen, umzustürzen, mußte ein Kant auf die Welt kommen.

Wenn sich auch im Autismus alle Tendenzen ausdrücken können, so besteht doch ein großer Unterschied zwischen den positiven und den negativen Strebungen, die wir am besten an Hand der Affekte unterscheiden. Zwar haben auch die negativen Affekte die Tendenz, sich zu behaupten und das Auftauchen ihnen entsprechender Vorstellungen zu begünstigen, das nicht entsprechender zu hemmen; ja, es kann sich der Traurige so sehr in seinen Schmerz verbohren, daß er noch mehr Schmerz sucht; aber im ganzen geht unser Streben doch dahin, sich möglichst viel Lust zu verschaffen und sich von der Unlust, wenn sie da ist, möglichst bald zu befreien, und vor allem suchen wir unter gewöhnlichen Umständen nicht die Unlusterlebnisse, sondern die der Lust. Ein Gesunder wird sich in normaler Stimmung nicht leicht ein trauriges Märchen ausdenken, in dem er sich als Held fühlt. 

So kommt es ganz von selbst, daß das autistische Denken im großen und ganzen praktisch ein Suchen nach Lustvorstellungen und ein Vermeiden von schmerzbetonten Gedanken ist, und es wird begreiflich, daß Freud 
{%- ref 3 %} 
einen ganz ähnlichen, nur etwas engeren Begriff unter dem Namen der Lustmechanismen beschreiben konnte. 

Das autistische Denken in unserem Sinne wird von zwei Prinzipien regiert, die bei den an Affekten einander widersprechen, bei den positiven gleichsinnig wirken: 

I. Jeder Affekt has das Bestreben, sich zu erhalten; er bahnt die ihm entsprechenden Vorstellungen, verleiht ihnen ein übertriebenes logisches Gewicht, und er hemmt die widersprechenden und setzt sie in ihrer Bedeutung herab. So kann der Fröhliche viel leichter fröhliche Ideen assimilieren als traurige, und umgekehrt. 

II. Wir sind so eingerichtet, daß wir das Angenehme, also auch lustbetonte Vorstellungen, zu erwerben und festzuhalten streben, das Unangenehme aber vermeiden. Unlustbetonte Vorstellungen begegnen deshalb so gut wie äußere unangenehme Erlebnisse einer Abwehr, die sie unter Umständen in statu nascendi oder auch, wenn sie schon ins Bewußtsein getreten sind, verdrängen kann. Trotzdem eine starke Affektbetonung an sich jede Vorstellung ceteris paribus erinnerungsfähiger und bewußtseinsfähiger (was nicht ganz das gleiche ist) macht, werden viele stark unlustbetonte Vorstellungen
{%- ref 4 %} 
gerade, weil sie unlustbetont sind, durch Wirkung dieses zweiten Mechanismus vergessen respective unterdrückt. 

Freud hat nun bloß die letzteren Mechanismen ins Auge gefaßt. Ich glaube aber, daß der Begriff nur in der weiteren Fassung ein genetisches Ganzes darstellt. Auf genau den nämlichen Wegen wie die Lustmechanismen wirken die Affekte überhaupt. Die Depression schafft Kleinheitswahn so gut wie die Euphorie Größenwahn. Der depressive Schizophrene hat nicht mehr alle Erfindungen gemacht, sondern er ist an allem Unglück schuld, er ist ein Haifisch, bringt alle Leute um; er wird nicht erhöht, sondern den anderen Patienten zum Zerstückeln hingeworfen. Die irgendwie körperlich bedingte Angst führt im Schlaf und im Fieber zu schreckhaften Halluzinationen. Der Verfolgungswahn schafft nicht nur negative Gefühle, sondern er bildet sich unter Mitwirkung von solchen, die schon bestehen, wie weiter unten ausgeführt werden soll. Das alles sind Vorgänge, die sich nur auf langen hypothetischen Umwegen mit dem Lustprinzip, dagegen leicht und ganz direkt mit der Affektwirkung überhaupt in Verbindung bringen lassen. So bleibt der Gegensatz unvollständig, wenn man dem Realitätsprinzip nur das Lust- und Unlustprinzip und nicht alles autistische Denken in unserem weiten Sinne entgegenstellt.

Wenn das autistische Denken Vorstellungen hervorzubringen sucht, die einer innern Tendenz, der momentanen Stimmung oder irgend welchen Strebungen entsprechen, so braucht es keine Rücksicht auf die Wirklichkeit zu nehmen; ob etwas wirklich, möglich, denkbar. sei, ist für diese Vorgänge gleichgültig; sie haben zur Realität nur insofern Beziehung, als sie ihnen Vorstellungsmaterial geliefert hat und noch liefert, an das die autistischen Mechanismen anknüpfen, oder mit dem sie operieren. 

So kann das autistische Denken alle möglichen Tendenzen und Triebe, die in einem Menschen stecken, zum Ausdruck bringen. Weil in ihm die die Realitätsverhältnisse reproduzierende Logik nicht maßgebend ist, können die verschiedensten Wünsche nebeneinander bestehen, ganz gleichgültig, ob sie sich widersprechen, und ob sie vom Bewußtsein verworfen werden oder nicht. Im realistischen Denken, in unserem Leben und Handeln werden eine große Zahl von Trieben und Wünschen zugunsten der subjektiv wichtigen ignoriert, unterdrückt; viele derselben kommen uns kaum je zum Bewußtsein. Im Autismus kann alles zum Ausdruck kommen. Wieder Kind zu sein, um unbefangen genießen zu können, und ein reifer Mann zu sein, dessen Wünsche nach Leistungsfähigkeit, Machtfülle, großer Lebensstellung erreicht sind; unendlich lange zu leben und dieses mühsame Dasein mit dem Nirwana vertauscht zu haben; die Frau, die man liebt, zu besitzen und sich die Freiheit zu wahren; heterosexuell und homosexuell sich zu betätigen usw. usw. solche Widersprüche können nebeneinander, ja, im nämlichen autistischen Gedanken zum Ausdruck kommen. 

Auch dem rechtlichsten Menschen kommen in irgend einer Form etwa unrechte Strebungen zum Bewußtsein. Wenn man einen Haufen Geld sieht, so taucht — und sei es auch nur in der Form eines Witzes — die Idee auf, sich den Reichtum anzueignen. Andere verbrecherische Tendenzen, ein Wunsch z. B., daß verunglücken möchte, wer uns irgendwie im Wege steht, sei es eine sonst geliebte Person oder eine gleichgültige, fehlt wahrscheinlich niemandem, wenn auch solche Regungen nicht direkt zum Bewußtsein zu kommen brauchen. Es scheint sogar, daß gerade unterdrückte Triebe sich im Autismus mit besonderer Stärke in den Vordergrund drängen, Es ist deshalb nicht zu verwundern und ist weder für den Analysierten noch für den Analysierenden ein Zeichen schlechter Moral, wenn wir die Sexualität mit ihren Perversitäten regelmäßig im Autismus finden.
{%- ref 5 %}
Es ist auch Tatsache, daß in der Regel bestimmte Triebrichtungen im Vordergrund stehen und die anderen überwuchern und ins Schlepptau nehmen, und daß besonders oft erotische Komplexe und in zweiter Linie andere, deren Erfüllung aus inneren und äußeren Gründen am unmöglichsten ist, und die im realen Leben am wenigsten abreagiert werden können, das Übergewicht bekommen. 

Da im autistischen Denken nicht wie im realistischen eine dominierende Idee die anderen unterdrückt oder doch sich völlig unterordnet, so können bei der Produktion einer und derselben autistischen Vorstellung viel leichter als sonst verschiedene Strebungen mitwirken. So ist manches Traumbild, manche Wahnidee ein mixtum compositum, nicht nur wegen der Menge und Verschiedenheit ihrer Bestandteile (‚Verdichtung‘), sondern auch insofern, als sie zugleich verschiedene Komplexe ausdrücken. Die Hyperdeterminierung, wie Freud das letztere Phänomen genannt hat, wird hier zu einer selbstverständlichen Erscheinung. Auch sie ist aber nicht etwas, das bloß dem autistischen Denken angehörte. Auch das realistische Denken ist unendlich viel komplizierter, als es nach den psychologischen Lehrbüchern scheinen möchte; durch eine kleine Anzahl von Determinanten ist eine Assoziation höchstens dann eindeutig bestimmt, wenn wir die Möglichkeiten künstlich beschränken, wie etwa durch Stellung einer mathematischen Aufgabe. Aber auch hier sind bekanntlich Entgleisungen viel häufiger, als uns angenehm ist. 

Die zweite Konsequenz der Ignorierung der Realität ist die, daß die logischen Gesetze auch im Denkmaterial nur insoweit Geltung haben, als sie dem Hauptzwecke, der Darstellung unerfüllter Wünsche als erfüllter, dienen können. Die inhaltlichen Widersprüche sind noch viel krasser und zahlreicher als die affektiven, die wir ja in geringerem Grade schon vom normalen Leben aus kennen. Der nämliche Patient kann Mann und Weib sein, er ist der Sohn und der Mann und der Vater seiner Mutter und identifiziert sich schließlich noch mit dieser selbst; eine Patientin ist die Frau ihres irdischen Geliebten, zugleich aber auch die de Heilandes und wieder der Heiland selbst, der zur Rechten Gottes sitzt, und auch Gott selbst. Wenn solche Widersprüche nebeneinander bestehen können, so darf es nicht auffallen, wenn der Autismus alles irgendwie gebotene Denkmaterial, und wenn es noch so unrichtig ist, zu benutzen vermag, und wenn er beständig mit unvollkommen gedachten Begriffen operiert und Begriffe, die nur eine objektiv recht nebensächliche Komponente gemeinsam haben, füreinander eintreten läßt, so daß die Ideen in den gewagtesten Symbolen ausgedrückt, und daß diese Symbole oft verkannt und im eigentlichen Sinne aufgefaßt werden, wobei das eine Ding für das andere auftritt, und es zu wirklichen Verschiebungen kommt{%- ref 6 %}. Der Patient möchte aus Eifersucht wegen der Mutter dem Vater den Tod wünschen; auf dem Wege über ‚Erzeuger‘ identifiziert er auch in diesem Zusammenhang den Vater mit der Mutter und sieht nun diese als tot. Die Liebe wird nach bekannter Analogie mit dem Feuer symbolisiert, das der Schizophrene wieder als real auffaßt und in Halluzinationen des Gebranntwerdens, d. h. in wirkliche Empfindungen umsetzt. 

Merkwürdig ist auch, wie weit der Autismus von den zeitlichen Verhältnissen absehen kann. Gegenwart und Vergangenheit und Zukunft mengt er rücksichtslos durcheinander. Vor Jahrzehnten für das Bewußtsein erledigte Strebungen sind in ihm noch lebendig; Erinnerungen, die dem realistischen Denken längst unzugänglich geworden sind, werden wie frische benutzt, vielleicht sogar mit Vorliebe, weil sie weniger auf Widerspruch mit der Aktualität stoßen. Gegenüber der Wirklichkeit, also im realistischen Denken, sind eine Menge von Erlebnissen erledigt; es gibt keinen logischen Grund mehr, sie im Handeln oder Denken zu berücksichtigen. Erinnerungen haben aber ihren Gefühlston, der oft gerade durch den Gegensatz gegen die Wirklichkeit noch erhöht wird, und dieser Gefühlston verwandelt sehr leicht die Vorstellung „wenn mein Vater noch lebte“ ganz unmerklich in die andere: „mein Vater lebt“. Freud sagt, das Unbewußte sei zeitlos, das möchte ich nicht unterschreiben; aber in bezug auf das autistische Denken ist der Ausspruch insofern richtig, als es die zeitlichen Verhältnisse ganz ignorieren kann, aber nicht ignorieren muß. 

Der Gegensatz zwischen den beiden Funktionen ist aber auch hier kein absoluter. Der Autismus verschmäht natürlich Begriffe und Zusammenhänge, die die Erfahrung gegeben hat, durchaus nicht, aber er benutzt sie nur insofern, als sie seinen Zwecken nicht wider sprechen; was ihm nicht paßt, ignoriert er oder sperrt er ab (der verstorbene Geliebte wird so vorgestellt, wie er in Wirklichkeit war, aber daß er gestorben ist, wird nicht vorgestellt). Umgekehrt beeinflussen autistische Mechanismen auch unseren Erhaltungstrieb; die Ziele unseres Handelns werden durch die antezipierte Lust und Unlust oder, was dasselbe ist, durch die Lust- und Unlustbetonung von Zielvorstellungen bestimmt; wir erstreben das, was uns angenehm oder nützlich oder gut erscheint. 

<br>

In der bisherigen Beschreibung des autistischen Denkens bin ich insofern einseitig gewesen, als ich die Direktion desselben durch unsere Strebungen als wesentlich vorausgesetzt habe. Für die pathologischen Fälle wird man allerdings auch kaum je einem andern autistischen Denken begegnen. Man kann sich aber vorstellen, daß diese Direktive zurücktritt. Wenn die Sonne mit Flügeln dargestellt wird, weil sie sich am Himmel bewegt, oder gar mit Füßen, wie die meisten Wesen, die wir sich fortbewegen sehen, so kann man allerdings auch ein affektives Bedürfnis konstruieren, das der Erklärung der Bewegung oder das der Darstellung. Das erstere entspricht noch einem allgemeinen, mit Affekt betonten Trieb, das letztere allerdings ist nur unter bestimmten Umständen vorhanden. Es erscheint geradezu gezwungen, hier affektive Direktionen im nämlichen Sinne wie die bisher beschriebenen anzunehmen. Es liegen da direkt keine Wünsche und keine Befürchtungen der Gedankenrichtung zugrunde, sondern nur momentane Bestrebungen, die man ebensogut wieder aufgeben könnte. Auch wenn z. B. ein Kind, das gehört hat, daß der Magen die Küche des Körpers sei, sich eine Küche, wie diejenige seiner Puppe, in seinem Leib vorstellt, die von einem Koch mit weißer Zipfelmütze und grauer Kutte besorgt wird, so können wir der affektiven Direktion keine wesentliche Bedeutung mehr zuschreiben. Solche Vorstellungen können von der Pathologie benutzt werden, aber niemals selbständig pathologische Symptome erzeugen. Dagegen haben sie große Bedeutung in der Mythologie des Einzelnen wie der Völker. Diese rein intellektuelle Seite des autistischen Denkens ist noch zu wenig studiert.Die ganze Darstellung bedarf in dieser Richtung noch einer wichtigen Ergänzung die ich zurzeit nicht liefern kann. Bis jetzt ist nur Jung auf dieses Thema eingegangen; ich verweise auf sein Kapitel „Über die zwei Arten des Denkens“ im dritten Bande diese Jahrbuchs S. 124.

Je nach dem Boden, auf dem das autistische Denken arbeitet, finden wir es in bezug auf den Grad der Abweichung von der Realität in zwei verschiedenen Ausprägungen, die nicht scharf voneinander geschieden sind, aber in ihrer typischen Gestaltung doch recht große Unterschiede zeigen; die wesentliche Differenz liegt darin, daß in einem Fallauchsonstfeststehende Begriffe dissoziiert und in willkürlicher Weise neu gebildet werden können, im andern nicht. Außerdem ist in der schwereren Form die Zahl der autistischen Operationen im Verhältnis zu den realistischen eine viel größere. Der Autismus des wachen Normalen knüpft an die Wirklichkeit an und operiert fast nur mit normal gebildeten und feststehenden Begriffen. Nur die Mythologie, in deren Wesen es liegt, sich aus Raum und Zeit hinaus zu begeben, behandelt auch die Begriffe in äußerst freier Weise. Der Schlaftraum und der ausgesprochene Autismus der Schizophrenie sind vollständig unabhängig von der Wirklichkeit und benutzen und schaffen Begriffe, die aus beliebigen Eigenschaften zusammengesetzt sein und von Augenblick zu Augenblick sich beliebig ändern können. Diesem Umstand ist es zu verdanken, daß Schlaf und Schizophrenie einen sonst ganz undenkbaren Unsinn komponieren können, während die übrigen autistischen Produkte jedem Normalen sofort verständlich sind, so daß er sich ohne Schwierigkeiten hineindenken kann. 

Statt ganzer Begriffe und Gegenstände führt uns der Traum oft nur diejenigen Bestandteile derselben vor, die er nötig hat. Sogar die eigene Person wird oft nicht vollständig gedacht; man weiß oft nicht, in welcher Stellung, ob stehend oder liegend usw. man war; Kleider schafft sich der Träumende selten, auch wenn er sich nicht unbekleidet denkt. Die Traumpersonen sind meist zusammengesetzt aus Eigenschaften verschiedener Personen. In der Dementia praecox kann der Arzt in seiner wirklichen Rolle gedacht werden und zugleich vom nämlichen Patienten als der Pfarrer N und der Schuster N und dann oft noch als die Geliebte des Kranken. Die Diana der Epheser ist eine andere als die in Athen. Apollo ist eine einheitliche Persönlichkeit, aber es gibt auch einen Apollo, der nur Wärme und Licht spendet, und einen andern, der sengt und tötet; ja, einen weiblichen Apollo kannte man. Ganz so mit den Sachen und Sachvorstellungen und ebenso mit abstrakten Begriffen. Begriffe treten füreinander ein, weil sie irgend eine, oft nebensächliche Komponente gemeinsam haben; so kommt es zu einer konfusen Symbolbildung. Auch dem Normalen verständlich ist es noch, wenn die Liebe und eventuell auch der Geliebte durch sichtbare und brennend fühlbare Glut dargestellt wird. Manche andere Symbole sind viel schwerer zu verstehen. 

In den nämlichen Fällen wird dann auch viel vollständiger von Realität und Logik abgesehen. Ein Traum, ein schizophrenes Delir kann auch in bezug auf die Ideenverbi ndungen vollkommen unsinnig sein und die gröbsten Widersprüche nebeneinander stellen, während die autistischen Phantasien der Hysterischen und der Pseudologen und der Gesunden mit Ausnahme vereinzelter logischer Sprünge ganz vernünftig und verständlich erscheinen können. 

Das die Wirklichkeit nur verzerrt wiedergebende Vorstellungsmaterial des traumhaften und des schizophrenen Autismus ist der Dissoziation in den Assoziationen der beiden Zustände zu verdanken, auf deren Natur ich hier nicht eintreten kannt.
{%- ref 7 %} 

Aber es ist doch zu bemerken, daß Zustände hochgradiger Unaufmerksamkeit Dissoziationen hervorbringen können, die wir im einzelnen von den beiden genannten Störungen nicht zu unterscheiden vermögen, und daß die Mythologie, die doch wohl nur zu einem kleinen Teil auf Traumideen zurückzuführen sein kann, mit den tollsten Symbolismen und Begriffszerreißungen arbeitet. 

Wir können also jetzt noch schizophrenen und traumhaften Autismus in dieser Beziehung nicht prinzipiell von den übrigen Formen trennen, aber quantitativ besteht doch ein so großer Unterschied, daß die beiden Gruppen uns als wesentlich verschieden erscheinen.
{%- ref 8 %} 

Eine besondere Stellung nehmen die Wahnbildungen der organischen Geisteskrankheiten ein. Wir sehen hier eine ganz exzessive Affektwirkung, indem die manischen Zustände ausge-sprochenen Größenwahn, die depressiven ausgesprochenen Kleinheitswahn produzieren. Die Reduktion der Zahl der gleichzeitig möglichen Vorstellungen und Assoziationen (die hier mißverständlich auch etwa Dissoziation genannt wird) erlaubt aber, daß diese Wahnideen zum, Unterschied von denen des Manisch-depressiven ins Unsinnige gehen, wodurch sie häufig große Ähnlichkeit mit dem schizophrenen Wahn bekommen. Doch fehlen auch in dem fertigen Wahne die Unterschiede nicht, so daß man in den Durchschnittsfällen die beiden Krankheitsgruppen auch am Wahn erkennen kann. Es ist aber sehr schwierig, den Unterschied allgemein zu charakterisieren. Für uns ist wichtig, daß bei den organischen Krankheiten eine eigentliche Auflösung der Begriffe nicht vorkommt, daß die Zerspaltung der Persönlichkeit und namentlich die Absperrung von der Außenwelt fehlt, so daß es nur selten zu einem wirklichen Autismus kommt.

Bei den Idiotieformen spielt der Autismus bezeichnenderweise keine große Rolle; wir sehen hier in dieser Beziehung die gleichen Variationen, wie bei Gesunden, auf ein niedrigeres intellektuelles Niveau herabgesetzt. Schwierigkeiten können nur gegenüber dem höheren Blödsinn entstehen, dessen unklare Begriffsbildungen den zerrissenen Begriffen der Schizophrenie gleich sein können und deswegen auch z.B. Identifikationen ganz verschiedener Dinge erlauben. 

Den Autismus der mannigfaltigen epileptischen Zustände kann ich aus Mangel an genügender Erfahrung nicht beschreiben.

<br>

Die autistischen Gedanken können flüchtige Episoden von wenigen Sekunden Dauer sein, sie können aber auch das ganze Leben ausfüllen und die Wirklichkeit fast ganz verdrängen wie beim verblödeten Schizophrenen, der nur in seinen Träumen lebt und sich füttern und kleiden läßt. Dazwischen gibt es alle Übergänge. Sei nun die autistische Welt ein zusammenhängendes Ganzes, oder bestehe sie nur aus einzelnen flüchtigen Gedanken, aus isolierten Wahnideen und Sinnestäuschungen, die dann und wann das realistische Denken unterbrechen, so ist sie, soweit sie zum Bewußtsein kommt, für die Kranken eine Realität, deren Verhältnis zur Wirklichkeit nicht allgemein zu beschreiben ist. In einem hysterischen Dämmerzustande wird meist die direkte Wahrnehmung der Außenwelt ganz konsequent im Sinne des Autismus umgedichtet: die Patientin befindet sich im Himmel, im Verkehre mit Heiligen, und alle Sinneseindrücke, die dem widersprechen, werden im Sinne der Grundidee umillusioniert oder dann gar nicht apperzipiert. — Der Schizophrene mischt meist beide Welten in unlogischer Weise durcheinander; wo ihm Widersprüche zum Bewußtsein kommen, ist ihm die Welt des Wahnes die dominierende, diejenige, der die größere Realität zukommt, und nach der er zunächst handelt. Wenn allerdings seine Energie nachgelassen hat, erlangen meist die dauernden und konsequenten Einflüsse der Umgebung wieder ein objektives — nicht subjektives — Übergewicht: der Kranke paßt sich in vielem an den umgebenden Organismus einer Anstalt an und nimmt mit der Wirklichkeit, mit Verpflegung dritter Klasse und mit sehr untergeordneten Arbeiten vorlieb, in seinem Innern aber ist er Kaiser von Europa geblieben, um den die ganze Welt sich dreht, und für ihn ist diese Kaiserwürde nach wie vor das Wichtige, dem gegenüber das Bißchen Anstaltsleben überhaupt nicht in Betracht gezogen werden kann. In sehr vielen Beziehungen, wenn auch gar nicht bei jedem (innern oder äußern) Erlebnis verwischen sich beim Schizophrenen die Grenzen von realer und autistischer Welt so sehr, daß man oft den bestimmten Eindruck bekommt, für die Kranken bestehe dieser Gegensatz nicht mehr. Wenn auch affektiv die autistische Welt vorgezogen wird, so empfinden sie den logischen Unterschied nicht mehr, genau wie manche Schizophrene ihre Schlafträume verifizieren, auch wenn sie wissen, daß es sich nur um Traumerlebnisse handelt. 

Außerhalb der Schizophrenie hat der Autismus ein etwas anderes Verhältnis zur Wirklichkeit. Auch der Pseudologe denkt sich mehr oder weniger willkürlich ein Märchen und äußert dasselbe, zum Teil unter Anregung von bestimmten äußeren Situationen; er benutzt es z. B., um sich Geld zu erschwindeln. Er denkt sich dabei in seine Fabel so hinein, daß er „seine Lügen selber glaubt“, sich oft längere Zeit nicht gegenwärtig ist, daß er eine ihm nicht zukommende Rolle spielt, aber, sobald er will, oder wenn die Umstände es mit sich bringen, z. B. bei einer Untersuchung, ist er imstande, in allen Beziehungen die Unrichtigkeit der Fiktion einzusehen. 

Die meisten normalen Menschen haben, namentlich in der Jugend, irgend ein Märchen gesponnen; sie wußten es aber immer von der Wirklichkeit zu trennen, wenn sie sich auch so gut in die geträumten Situationen hineindachten, daß sie entsprechende Affekte empfanden. Das ist normaler Autismus. Das Spiel der Phantasie an sich kann autistisch oder realistisch sein. Die Neukombination von der Wirklichkeit entsprechenden Ideen nach Analogie der realen Zusammenhänge führt zu neuen Erkenntnissen, die wir, wenn sie eine gewisse Bedeutung haben, Erfindungen oder Entdeckungen nennen. Dieser Vorgang ist nicht autistisch. Was man aber gewöhnlich unter dem Spiele der Phantasie versteht, sieht in einem oder vielen Punkten von der Wirklichkeit ab und benutzt dafür willkürliche Voraussetzungen, es ist autistisch. Je mehr der Wirklichkeit nicht entsprechende Voraussetzungen und Zusammenhänge in einen Gedankengang aufgenommen sind, um so autistischer ist dieser. Es gibt also Grade des autistischen Denkens und Übergänge zum realistischen, aber nur in dem Sinne, daß in einem Gedankengange autistische und realistische Begriffe und Assoziationen in numerisch verschiedenen Verhältnissen vorkommen können. Ein ausschließlich autistisches Denken in lauter Begriffen, die auf autistischem Wege neu gebildet wären und nirgends nach logischen Gesetzen verbunden würden, gibt es natürlich nicht. 

Hysterische können, wie Pseudologen, zeitweise an ihr Märchen glauben, ohne gerade in einem Dämmerzustande zu sein; aber die Trennung von Wirklichkeit und autistischer Vorstellung ist bei ihnen meist eine recht scharfe zum Unterschiede von der Pseudologia phantastica. Der hysterische Autismus geht ohne Grenzen nach der einen Seite in das normale Tagträumen, nach der andern in den hysterischen Dämmerzustand über. 

Der Dichter, der wirkliche Dichter wenigstens, tut das gleiche. Er reagiert seine Komplexe, seine affektiven Bedürfnisse mehr oder weniger bewußt in einer ünstlerischen Produktion ab. 

In die meisten Spiele der Kinder mischt sich Autismus in ähnlicher Weise ein wie in die Schöpfungen des Dichters. Dem kleinen Mädchen sind ein paar Lumpen ein Kind; der Knabe auf dem Steckenpferde mit seinem hölzernen Säbel lebt seine Macht- und Kampfinstinkte aus usw. Dichter und Kind legen meist mehr Realität in ihre Phan- 
tasieschöpfungen hinein, als man zunächst zu glauben geneigt ist. Die Lumpen werden wirklich geliebt, wie wenn sie das Kind wären, das sie vorstellen; und Kleist wurde in Tränen aufgelöst gefunden, nachdem er seine Penthesileia hatte umkommen lassen. 

Am besten kennt der Normale den Autismus und das autistische Denken aus dem Schlaftraume. Auch da gibt es keinen Zusammenhang mit der Wirklichkeit und keine intellektuellen Rücksichten auf das Mögliche. 

Merkwürdig ist die mythologische Realität. Auch da, wo sie Gedanken enthält, die vom Standpunkte der Logik aus als kompletter Unsinn erscheinen, findet sie bei den Meisten wirklichen Glauben; ja hervorragende Geister haben ihre Realität bei Konflikten über die der sinnlichen Welt gestellt. Von da aus gibt es alle Übergänge durch die Auffassung als Symbol, hinter dem mehr oder weniger Wirkliches steckt, und durch die Anerkennung etwa im Sinne einer bloß poetischen Wahrheit hindurch bis zur völligen Ablehnung. 

<br>

Die autistische Abwendung von der Realität ist oft eine aktive. Sie wird im Schlaftraume, wo sie am ausgesprochensten ist, wohl durch die Schlafmechanismen selbst bewirkt. Bei der Schizophrenie und beim hysterischen Dämmerzustand ist sie eine Teilerscheinung des autistischen Mechanismus selbst. Der Schizophrene will sich nicht nur etwas seinen Wünschen Entsprechendes denken, er will sich auch von der Wirklichkeit, die ihn ärgert und reizt, aktiv abwenden. Dieses Streben findet seinen Ausdruck im Negativismus und in der äußeren Abschließung von der Umgebung, die bei manchen schweren Schizophrenen so auffallend ist. Der Widerwille gegenüber der Außenwelt und gegenüber äußeren Reizen sperrt die Gedanken der Kranken von den Vorstellungen der Realität und manchmal sogar von den von ihr herrührenden Sinnesempfindungen ab, wie anderseits die Lust an bestimmten irrealen Vorstellungen die Psyche diesen zuwendet. 

Viele nicht negativistische Schizophrene wenden ihr bewußtes Streben der Realität zu; die autistische Gedankenwelt drängt sich ihnen aber auf in Form von Halluzinationen, Wahnideen, Automatismen und ähnlichen Symptomen, die aus dem Unbewußten aufsteigen. 

Eine gewisse Abwendung von der Realität besteht natürlich auch im Wunschtraume des Gesunden, der sich Luftschlösser baut; sie ist da wohl meistens eine Art Willensakt; man will sich einer bestimmten Phantasie hingeben, von der man weiß, daß sie nur eine Phantasie ist, aber sobald die Wirklichkeit es erfordert, wird die Einbildung wieder gebannt. 


Ohne einen deutlichen Grad von Abwendunng von der Außenwelt möchte ich das Spiel der nämlichen Mechanismen nicht Autismus nenne. Wenn also der Manisch-Depressive seinen Stimmungen entsprechende Wahnideen bildet, so ist das eine pathologische Übertreibung der Affektwirkung und den affektiven Denkfehlern der Gesunden analog, aber noch nicht Autismus in unserem Sinne. Ob man trotzdem das affektive Denken auch hier noch als autistisches bezeichnen will, mag dahingestellt sein. 

Wollte man diese Frage bejahen, so wäre dann der Begriff des autistischen Denkens weiter als der des Autismus. 

Das Verhältnis des autistischen Denkens zu dem realistischen ist ein in vielen Beziehungen gegensätzliches, 

Das realistische Denken repräsentiert die Wirklichkeit, das autistische stellt sich vor, was einem Affekt entspricht, unter gewöhnlichen Umständen also das, was angenehm ist. Die realistischen Funktionen haben den Zweck, eine richtige Erkenntnis der Umgebung zu schaffen, das Wahre zu finden. Die autistischen wollen affektbetonte (meist lustbetonte) Vorstellungen hervorbringen und die mit einem entgegengesetzten Affekt betonten verdrängen. Die realistischen Mechanismen regulieren unsere Beziehungen zur Außenwelt; sie dienen dazu, das Leben zu erhalten, sich zu nähren, anzugreifen und sich zu verteidigen; die autistischen schaffen direkt Lust durch Herbeiführung lustbetonter Vorstellungen und halten Unlust ab durch Absperrung der Vorstellungen, die mit Unlust verbunden sind. Es gibt also eine autistische und eine realistische Befriedigung seiner Bedürfnisse. Wer sich autistisch befriedigt, hat weniger oder gar keinen Grund mehr zu handeln und auch weniger Kraft dazu; die gesunden und die schizophrenen Träumer sind bekannte Beispiele dafür. Beherrscht das autistische Denken einen Menschen gar vollständig, so erscheint dieser nach außen apathisch, stuporös. 

Die Gegensätzlichkeit der beiden Funktionen kommt besonders deutlich darm zum Ausdrucke, daß sie einander in gewissem Grade hemmen. Wo die Affekte momentan oder in der Anlage die Oberhand haben, wird das logische Denken unterdrückt und gefälscht im Sinne des Autismus. Umgekehrt hindert die realistische Überlegung beim normalen Menschen das Überwuchern des Autismus. Auch da, wo autistische Ideen ausgesponnen werden, wird doch beim Gesunden eine möglichst reinliche Trennung durchgeführt und ihr Einfluß auf das Handeln beschränkt oder ganz unterdrückt. 

Ist das logische Denken auf irgend eine Weise geschwächt, so bekommt das autistische relativ oder absolut die Oberhand. Wir können diese Fälle etwa in vier Gruppen teilen: 

1\. Dem Kinde fehlt die Erfahrung, die notwendig ist zur Handhabung der logischen Denkformen und zur Kenntnis der Möglichkeiten in der Außenwelt. Wenn es Phantasie besitzt, bekommt diese im Sinne des Autismus leicht das Übergewicht. 

2\. In Thematen, die unseren Kenntnissen und unserer Logik überhaupt nicht oder nicht genügend zugänglich sind, oder wo der Atfektivität an sich die Entscheidung zufällt, muß die Logik naturgemäß zurücktreten: In den Fragen „der letzten Dinge“, der Weltanschauung, der Religion, der Liebe. 

3\. Wo aus irgend einem Grunde die Gefühle eine ihnen nicht zukommende Bedeutung erlangen, tritt die Logik relativ zurück: in starken Atfekten und in der neurotischen Disposition respektive der Neurose. 

4\. Wo der Zusammenhang der Assoziationen gelockert ist, verlieren diese natürlich ihre Bedeutung: im Traume des Gesunden, in der Schizophrenie. 

Ein ganz besonderes Verhältnis zum Autismus hat der Sexualtrieb. Es ist schon Diogenes aufgefallen, der allerdings nur an das physische Bedürfnis dachte, daß dieser allein autistisch befriedigt werden könne. Es gibt Onanisten, Schizophrene, Neurotiker, denen der physische und psychische Auterotismus einen Ersatz für die normale Sexualbefriedigung bietet, ja, solche, die nur im Auterotismus die eigentliche Befriedigung finden. Alle anderen Triebe und Komplexe können in Wirklichkeit nicht autistisch befriedigt werden; mag man sich das reichlichste Mahl im Schlaf- oder Tagtraume noch so lebendig ausmalen, der Hunger wird dadurch auf die Dauer nicht gestillt. Das wird neben dem Umstande, daß die Sexualität eben der ungleich mächtigste Trieb des Kulturmenschen ist, ein wichtiger Grund sein, warum das autistische Denken wenigstens in den pathologischen Fällen so vorwiegend erotischen Komplexen dient.
{%- ref 9 %}
Natürlich begünstigen außerdem die Schranken, die der Ausübung sexueller Akte gestellt sind, ein autistisches Ausleben. 

<br>

In gewisser Beziehung ergänzen auch die beiden Funktionen einander. Da, wo die Wirklichkeit unsere Wünsche nicht erfüllt, stellt sie uns der Autismus als erfüllbar oder erfüllt dar. So hat die Ethik des sozial lebenden Menschen mit Notwendigkeit den Begriff der Gerechtigkeit und das gefühlsmäßige Bedürfnis geschaffen, daß Lust und Leid nach Maßgabe des Verdienstes verteilt werden. In der Natur, im Schicksale, in allem, was nicht von unserer menschlichen Ordnung abhängt, sehen wir aber nichts von dieser Gerechtigkeit. Die Lücke füllt die Religion aus, die Belohnung und Strafe nach unseren Prinzipien der Gerechtigkeit verteilt, aber im Jenseits, wohin das realistische Denken mit seiner Kritik nicht hinkommen kann. 

Der individuelle Erhaltungstrieb mußte bei dem in die Zukunft denkenden Menschen Furcht vor dem Tode oder, positiv ausgedrückt, Wunsch nach todlosem Leben erzeugen; auch diese Wünsche erfüllt die Religion. Das Kausalitätsbedürfnis, einer der wichtigsten Stimuli unseres realistischen Denkens, kann an vielen Punkten nicht befriedigt werden, die uns gerade als besonders wichtig erscheinen: die Mythologien füllen die Lücke aus. 

Logische Bedürfnisse sind es, die bewirken, daß die Begriffe da, wo sie ungenügend sind, gern durch autistische Zutaten ergänzt werden; die Sonne ist ein Mann, der in seinem Wagen über den Himmel fährt. Die Krankheit ist ein selbständiges Wesen, das auf bestimmten Zauber. reagiert usw. Je schärfer aber auf höheren Kulturstufen das Denken wird, um so mehr ersetzen der Wirklichkeit genauer entsprechende Vorstellungen das Denken in solchen Bildern und Symbolen, die nur zu oft im eigentlichen Sinne gedacht werden, und die mißverständlich leicht für Realitäten gehalten werden. 

Bei Freud steht das autistische Denken in so naher Beziehung zum Unbewußten, daß die beiden Begriffe dem Fernerstehenden leicht ineinander fließen. Wenn man aber, wie ich, unter dem Unbewußten alle diejenigen Tätigkeiten versteht, die den gewöhnlichen psychischen in allen Beziehungen gleich sind, außer daß sie nicht bewußt werden, so muß man die beiden Begriffe weit auseinanderhalten. Autistisches Denken kann im Prinzip ebensogut bewußt wie unbewußt sein. Die unlogischen Auseinandersetzungen der Schizophrenen und der Traum sind Äußerungen bewußten autistischen Denkens. In der Symptombildung der Neurosen und in vielen schizophrenen Vorgängen ist aber die autistische Arbeit eine ganz unbewußte. Bei den Neurosen kommen ihre Resultate in Form der verschiedensten neurotischen Symptome zum Vorschein, bei der Schizophrenie als primordiale Wahnideen, als Halluzinationen, Gedächtnistäuschungen, Zwangsantriebe usw. Im ganzen ist natürlich das autistische Denken häufiger Jenbewußt, das realistische vorwiegend bewußt, weil das bewußte Denken im wesentlichen unsere Beziehungen zur Außenwelt zu regeln hat. 


Das autistische Denken erreicht seine Ziele gar nicht immer vollständig. Oft hat es seine Widersprüche in sich. Manche unserer Vorstellungen, und zwar gerade der stark gefühlsbetonten, also der am meisten zu autistischem Denken anregenden, sind ambivalent (d.h. von negativen und positiven Gefühlen zugleich begleitet). Was man erstrebt, hat auch seine unangenehme Seite. Der Geliebte hat seine Fehler, er hat z. B. alle gewünschten persönlichen Eigenschaften,aber nicht das Vermögen, das man wünscht, oder umgekehrt. Die Frau, die ihren Gatten nicht liebt oder gar verabscheut, hat doch positive Gefühle gegen ihn, z. B. weil er der Vater ihrer Kinder ist. Der Wunsch, die Vorstellung, der Mann möchte tot sein, bringt also auch schwere negative Gefühle mit sich, die sich in verschiedener Weise, durch Verdrängung des ganzen Vorstellungskomplexes, durch Angstgefühle und vielerlei Krankheitssymptome äußern können. Am schlimmsten scheinen in dieser Beziehung die Gewissenskonflikte zu wirken. Es ist begreiflich, ich möchte geradezu sagen, verzeihlich, wenn eine Frau, die von ihrem Gatten nur Roheit zu erfahren hat, gelegentlich den Wunsch aufkommen läßt, wenn er nur nicht mehr da wäre, und es ist selbstverständlich, daß ihr ihre autistischen Funktionen einmal mehr oder weniger bewußt im Wachen oder im Traume diesen Wunsch als erfüllt darstellen, erfüllt mit oder ohne ihr Zutun. Auch solche Vorgänge führen wieder zu Unlustgefühlen, zu Gewissensqualen, deren Ursprung ihre Träger oft gar nicht kennen, weil alles im Unbewußten abgelaufen ist. Während man sich im realistischen Denken Vorwürfe und Reue schafft über ein begangenes Unrecht, erzeugt das autistische Denken die gleichen Qualen im Zusammenhange mit einem nur vorgestellten Unrecht; und diese „eingebildeten“ Leiden sind oft um so schlimmer, als ihnen die Logik nicht beikommen kann, teils, weil es sich um eine autistische, von der Logik unabhängige Funktion handelt, teils weil der Ursprung dem Träger nicht bekannt ist. Wenn ein Kranker nicht weiß, warum er sich ängstigt, so kann er sich nicht beweisen, daß er sich mit Unrecht ängstigt.

Selbstverständlich muß der Autismus, der unsere Wünsche als erfüllt darstellt, auch zu Konflikten mit der Umgebung führen. Man kann die Wirklichkeit ignorieren, sie macht sich aber immer wieder bemerklich. Unter nicht pathologisch zu nennenden Umständen beachtet der Autistische die Hindernisse, die der Erfüllung eines Wunsches entgegenstehen, ohne den Wunsch als Halluzination oder als Wahn zu realisieren, nicht, er denkt etwa zu optimistisch und wird deshalb im Leben scheitern, oder er läßt sich durch das Leben, das ihm nichts bietet von dem, was man in erster Linie erstrebt, abstoßen und zieht sich auf sich selbst zurück. Unter pathologischen Umständen muß die Natur der Hindernisse durch autistisches Denken umgestaltet werden, wenn dieselben nicht vollständig ignoriert werden können. Während der Autismus durch Erfüllung der Wünsche zunächst zu expansivem Wahne führt, muß die Wahrnehmung der Hindernisse auf den oben skizzierten Wegen Verfolgungswahn erzeugen.

Der Autismus ist oft selbst der Träger der Konflikte, die die Affektwirkungen in uns schaffen. Ein Ereignis bei einem Normalen seischmerzbetont. Der Schmerz hat, wie jeder andere Affekt, die Tendenz, sich durchzusetzen, das Ereignis zu überdauern, auch auf andere Erlebnisse zu irraduieren, kurz, eine andauernde, schmerzliche Stimmung zu schaffen. Diese wird, abgesehen von der angenommenen Usur durch die Zeit, auf die Weise überwunden, daß neue Erlebnisse ihre Affekte durchsetzen. Dabei macht eine Freude allerdings den Schmerz vergessen, oder sie kann ihn mildern, aber nur solange sie selbst besteht. Das unangenehme Ereignis bleibt bei diesen Vorgängen erinnerungsfähig, wie jede andere Erfahrung. Anders, wenn die autistische Abwehr gegen den Schmerz in Aktion tritt, sie sperrt ihn meist, zusammen mit der schmerzbetonten Vorstellung, vom Bewußtsein ab. Ob es möglich ist, auf diesem Wege einen Affekt ganz aus der Welt zu schaffen, weiß ich nicht. Jedenfalls kommen unter normalen wie namentlich unter pathologischen Umständen eine Menge solcher abgesperrter Affekte wieder zum Vorschein, und Wirkungen von ihnen sehen wir auch, ohne daß der Affekt als solcher dem Träger bewußt wird (in der Mimik, in krankhaften Symptomen). Daraus ersehen wir, daß wenigstens in vielen Fällen die betreffenden Affekte nur vom Bewußtsein abgespalten, nicht unterdrückt sind, und es ist dann selbstverständlich, daß die allen Affekten innewohnende Tendenz, von der Seele Besitz zu nehmen, nicht fehlt. Die „Verdrängung“ muß also (immer?) durch die autistischen Mechanismen unterhalten werden, und umgekehrt kommen in den Erscheinungen des Autismus die verdrängten Affekte oder ihre Wirkungen zum Vorschein. Der Schizophrene oder auch der schlafträumende Gesunde glaubt fälschlich einen Nahestehenden gestorben und ist darüber untröstlich. Irgendwann ist in ihm einmal die Idee vom Tode des Betreffenden in der Form eines Wunsches aufgetaucht, aber sofort, gewöhnlich, bevor sie nur ins Bewußtsein kam, unterdrückt worden, denn sie ist zu schmerzlich. Nun taucht sie im Autismus wieder auf und schafft dem Patienten mit der Erfüllung des Wunsches einen Schmerz, den er hatte vermeiden wollen. 

Manchmal schafft das autistische Denken, indem es einen Wunsch erfüllt, einen Symptomenkomplex, den wir als Krankheit bezeichnen. Der Bruch mit der Geliebten wird verdrängt und dafür ein Zusammenleben mit derselben halluziniert. Ein Gansersches Delirium oder ein Faxensyndrom, d. h. eine unbewußte Simulation, können sowohl auf autistischem Wege wie auf dem des realistischen Denkens zustande kommen. — Immerhin wäre es dem bewußten Willen ohne Benutzung der, wenn einmal entfesselt, spontan weiterwirkenden Affektmechanismen nicht möglich, ein kompliziertes Krankheitsbild so konsequent und so lange festzuhalten, wie es oft beim Ganserschen Syndrom geschieht. Auch entspricht der Ausbruch eines solchen Delirs gar nicht immer den Intentionen der ganzen Psyche, sondern nur einer mehr oder weniger unterdrückten Teilstrebung, deren Realisierung manchmal mehr Schaden als Nutzen bringt. 

Auch in anderen Fällen liegt es im Zwecke des Autismus, eine Krankheit zu schaffen. Diese soll z. B. dem Patienten erlauben, sich den Anforderungen der Wirklichkeit, die ihm zu schwer sind, zu entziehen (Flucht in die Krankheit). Das autistische Bedürfnis setzt sich dann manchmal gegen die bewußten Tendenzen des Patienten durch, der in Wirklichkeit durch die Krankheit schwer geschädigt werden kann. Wenn die Abweichung vom Normalen nicht ganz so weit geht, ermöglicht es der Autismus einem Menschen, zu schwärmen, statt zu handeln,
{%- ref 10 %}
sich mit unfruchtbaren Dingen abzugeben, Pläne zu schmieden, die man nicht ausführen kann und deswegen nicht ausführen muß, unlösbaren Problemen nachzuhängen, bei denen eine Entscheidung irrelevant oder überhaupt nicht zu fällen ist. 

Macht eine schon bestehende eigentliche Krankheit, z. B. eine latente Schizophrenie dem Patienten den normalen Zusammenhang mit der Wirklichkeit unmöglich, so werden ähnliche Auswege gefunden: und es ist mir sicher, daß ein Teil der Symptome gerade der Schizophrenen Versuche sind, sich mit Krankheit und Wirklichkeit abzufinden; mißglückte „Heilungsversuche“ hat sie Freud genannt. Im Sinne der Patienten glücken allerdings manche solche Versuche, indem en von der Außenwelt zurückziehen und die halluzinatorische Erfüllung ihrer Wünsche genießen können. 

Alle die verschiedenen Arten von Konflikten, in die der Autismus führt, bilden den Boden, auf dem der Verfolgungswahn erwächst. Er hat im einzelnen natürlich recht viele Wurzeln und wir sind leider noch nicht imstande, weder eine allgemeine Formel zu nennen, die alle seine Entstehungsarten in sich fassen würde, noch alle die einzelnen Momente aufzuzählen, die in den speziellen Fällen an seiner Ausbildung mitwirken.
{%- ref 11 %}
Wir können hier auch nicht auf wichtige Momente, wie die Projektion von Gefühlen und von Ideen auf die Umgebung, eingehen. Sicher aber entsteht der Verfolgungswahn meist (oder immer?) dann, wenn die einer realisierbaren oder namentlich einer autistischen Strebung entgegenstehenden Hindernisse gefühlt werden. Die B. S. ist zwar die freie Schweiz, aber sie bleibt doch in der Irrenanstalt eingesperrt; sie besitzt eine siebenstöckige Banknotenfabrik, bekommt aber keine einzige Note zu sehen. Der Erotomanische kann sich noch so sehr von seiner Prinzessin geliebt glauben, er kommt nie mit ihr zusammen. Wenn solche Patienten das Kausalitätsbedürfnis nicht vollständig verloren haben, so müssen sie diese widrigen Umstände, sei es auflogischem, sei es auf autistischem Wege, als Folge von feindlichen Machenschaften erklären und zu der Idee kommen, verfolgt zu sein. — Daß diese Idee nicht ein bloßer Irrtum bleibt, sondern die Gestalt einer Wahnidee annimmt, dafür sorgen die begleitenden Affekte
{%- ref 12 %} 
der Unzufriedenheit, der Bitterkeit, der Gereiztheit,
{%- ref 13 %}
die sich eben aus dem Widerspruch von Wahrnehmung und Wirklichkeit ergeben und sich zum Verfolgungswahn verhalten, wie die pathologische Euphorie und Depression zum Größen- und Kleinheitswahne. 

Aber auch der ganz Autistische, der seine Wünsche erfüllt sieht und z. B. halluzinatorisch mit seiner Geliebten verkehrt, kann sich dabei nur selten ganz befriedigt fühlen. Um genießen zu können, bedarf man nicht nur der wirklichen oder halluzinatorischen angenehmen Sinnesreize, sondern auch einer genügenden euphorischen Stimmung oder der Fähigkeit, angenehme Reaktionen zu bilden. Es scheint nun, daß der Prozeß der Dementia praecox an sich die Bildung solcher positiven Gefühlstöne oft erschwere, sonst müßten die ‚„Lustmechanismen“ viel häufiger zur Ekstase oder sonst zu einem ganz hohen Glücksgefühl führen, wenn man auch zugeben muß, daß eben auch eine gewisse schöpferische Fähigkeit dazu gehört, sich ein vollkommenes halluzinatorisches Paradies zu schaffen; diese Fähigkeit kann nicht jeder besitzen, der schizophren wird. Auch die körperlichen Bedürfnisse und Hinfälligkeiten müssen oft dem autistischen Glück im Wege stehen. Es wird ja nicht möglich sein, sich dieselben auf die Dauer autistisch vom Halse zu schaffen, wenigstens sehen wir im Traume den Hunger oder das Bedürfnis zu urinieren, sich immer wieder melden, nachdem sie halluzinatorisch befriedigt worden sind, und die beste Suggestion wird einen dauernden, organisch bedingten Schmerz nur temporär beseitigen. 

Aber auch das restlose Erreichen ersehnter Ziele macht selten glücklich. Schon in der Wirklichkeit verhält es sich so. Wer sich als Höchstes dachte, 100.000 Mark zu erwerben, ist nur ganz ausnahmsweise zufrieden, wenn er das erreicht hat, und das erträumte Glück kann das Geld überhaupt nicht bringen. Die Ehe oder der als Ideal ersehnte Gatte zeigt auch unangenehme Seiten, wenn man ihn einmal hat. Sollte es mit den halluzinatorischen Befriedigungen viel besser sein? Bei der sexuellen Liebe kommt aber noch ein wichtiger Umstand in Betracht: ihre Ambivalenz. Die Erotik hat (namentlich bei Frauen) auch eine starke negative Gefühlskomponente, die sich bekanntlich unter normalen wie unter pathologischen Umständen sehr leicht als Angst äußert. 

Aus all dem wird es verständlich, daß trotz einer weitgehenden halluzinatorischen Befriedigung bei Schizophrenie so oft Verfolgungs ag rei und die letzteren Ausführungen zeigen, warum auch ebte regelmäßig zum Verfolger wird. 

Das autistische Denken ist auch im wachen Leben des Gesunden eine Macht, deren Bedeutung man sich nur schwer klarmacht. Unsere Tagträume scheinen allerdings zunächst nur eine unschuldige Spielerei, sie sind aber gar nicht ohne Einfluß auf unser Handeln, und in der Form von Illusionen machen sie das: Leben schöner oder erträglicher, aber auch zugleich gefährlicher. Auch alle echte Kunst wurzelt im Autismus, und wenn auch unlogische Dinge darin keine Rolle spielen dürfen, so ist ihr ein gewisser Grad von Ablösung von der Wirklichkeit notwendig, und das Treibende und Gestaltende sind auch bei ihr die Gefühle.
{%- ref '14' %}
— Die Religion ist eine autistische Bildung. Die Politik wird bei den Massen und auch bei vielen Führern in ihrer Richtung vielfach sehr wenig durch Überlegung, aber sehr viel von Instinkten, von suggestiven und autistischen Psychismen bestimmt. So sind die Grenzen zwischen beiden Denkformen auch dem Gesunden viel zu wenig bekannt, und auch er verliert oft den sicheren Boden der Wirklichkeit, um zu seinem Schaden von autistischen Gebilden genarrt und ins Verderben getrieben zu werden. 

Innerhalb des Gesunden richtet der Autismus natürlich viel Schaden an. Die Kreuzzüge und der Dreißigjährige Krieg waren ein recht böser Aderlaß für einen großen Teil der damaligen Kulturvölker, und wenn man im Kloster sich erhalten lassen kann, so kann sich doch das Genus so wenig auf autistischem Weg ernähren wie das Hühnchen im Ei. Es gibt natürlich noch viele andere Formen, unnützen Ideen zu leben oder sich Scheinbefriedigung zu verschaffen, die dem Individuum auf Kosten der Gesamtheit in einzelnen Beziehungen das Leben erleichtern. Es ist so hübsch, sein Mitleid an das phantasierte Gretchen zu verschwenden, das kostet nichts als ein Theaterbillet. Wenn aber das Gretchen im Leben den gleichen Faustschwärmern nahe kommt, so findet es verschlossene Herzen und Beutel und einen pharisäisch kräftigen Fußtritt. Denn es wäre unmoralisch, wie mir eben ein wohltätiger Damenverein in einem bestimmten Falle klargemacht hat, sich mit solchen Personen zu beschäftigen. 

<center>* * *</center>

Da das realistische Denken, die Fonction du réel, das Sichabfinden mit den komplizierten Bedürfnissen der Wirklichkeit, durch Krankheit viel leichter gestört wird als das autistische Denken, und dieses geradezu durch Krankheitsprozesse in den Vordergrund gehoben werden kann, nehmen französische Psychologen unter der Führung von Janet an, die Realfunktion sei die höchste, die komplizierteste.
{%- ref 15 %}

Eine klare Stellung nimmt in dieser Beziehung aber nur Freud ein. Er sagt es direkt heraus, daß in der Entwicklungsreihe seine Lustmechanismen das Primäre seien. Er kann sich den Fall denken, daß der Säugling, dessen reale Bedürfnisse ohne sein Zutun ganz von der Mutter befriedigt werden, und das sich entwickelnde Hühnchen im Ei, das durch die Schale von der Außenwelt abgeschlossen ist, noch autistisch leben. Der Säugling „halluziniert“ wahrscheinlich die Erfüllung seiner inneren Bedürfnisse, verrät seine Unlust bei steigendem Reiz und ausbleibender Befriedigung durch die motorische Abfuhr des Schreiens und Zappelns und erlebt darauf die halluzinierte Befriedigung. Dem kann ich nicht folgen. Ich sehe keine halluzinierte Befriedigung des Säuglings, sondern nur eine nach wirklicher Nahrungsaufnahme,
{%- ref 16 %}
und ich muß konstatieren, daß das Hühnchen im Ei nicht mit Vorstellungen von Essen, sondern mit physikalisch und chemisch greifbarer Nahrung sich emporbringt. Ich sehe auch beim etwas älteren Kinde nicht, daß es einen eingebildeten Apfel über einen wirklichen stellen würde; der Imbezille und der Wilde sind währschafte Realpolitiker und der letztere macht seine autistischen Dummheiten, genau wie wir an der Spitze der Denkfähigkeit stehenden Menschen, nur da, wo sein Verstand und seine Erfahrung nicht hinreicht: in seinen Ideen über den Kosmos, die Naturerscheinungen, in der Auffassung von Krankheiten und anderen Schicksalsschlägen und deren Abwehr, und in sonstigen, für ihn zu komplizierten Zusammenhängen. Beim Imbezillen ist das autistische Denken vereinfacht, ganz wie das realistische. Ich kann nirgends ein lebensfähiges Geschöpf finden oder nur mir denken, das nicht in erster Linie auf die Wirklichkeit reagierte, das nicht handelte, ganz gleichgültig, wie tief es stehe; und ich kann mir auch nicht vorstellen, daß von einer gewissen Einfachheit der Organisation an nach unten hin autistische Funktionen vorhanden sein können. Dazu gehören komplizierte Erinnerungsmöglichkeiten. So kennt die Tierpsychologie (außer einigen wenigen Beobachtungen an höchststehenden Tieren) nur die Realfunktion. 

Der Widerspruch läßt sich indes leicht lösen: Die autistische Funktion ist nicht so primitiv wie die einfachen Formen der Realfunktion, aber — in gewissem Sinne — primitiver als die höchsten Formen der letzteren, wie wir sie beim Menschen entwickelt finden. Niedere Tiere besitzen nur die Realfunktion; es gibt aber kein Wesen, das ausschließlich autistisch denkt. Von einer gewissen Entwicklungsstufe an tritt die autistische Funktion zu der realistischen und entwickelt sich von nun an mit ihr. 

Wir können in der phylogenetischen Entwicklung einige Etappen herausheben, wenn diese auch, wie selbstverständlich, keine eigentlichen Grenzen gegeneinander haben. 

I. Das Erfassen einer einfachen äußeren Situation und das Danachhandeln: Nahrung ergreifen, einen Feind fliehen oder angreifen und dergl. Es handelt sich also hier um nicht viel anderes als Reflexe, die bis zu einer gewissen Differenziertheit und Kompliziertheit gehen können. Gefühle der Lust und Unlust werden sie begleiten, jedenfalls aber kommt hier der Affektivität keine besondere Rolle zu; sie ist nur die mit dem speziellen Vorgang (Nahrung erfassen, Flucht) untrennbar verbundene Veränderung des Allgemeinzustandes.
{%- ref 17 %}

II. Es werden Erinnerungsbilder geschaffen und bei späteren Funktionen benutzt, aber nur im Anschluß an äußere Reize, bei der Ausübung realistischer Funktionen. Ein selbständiges Denken, einzig in Erinnerungsbildern, ist zunächst wohl ausgeschlossen. Die entwickeltsten Erinnerungsbilder, die wir auf früheren Stufen kennen, sind wohl die der örtlichen Orientierung dienenden; es ist aber nicht anzunehmen, daß sie vereinzelt bleiben. 

Hier ist nun bereits die Möglichkeit gegeben, daß allfällige an die Erinnerungen geknüpfte Affekte auf die Auswahl der zu ekphorierenden Engramme einen gewissen Einfluß ausüben. Die Ameise wird den Weg einschlagen, der sie zu Beute geführt hat — gewiß nicht, weil sie nun „denkt“, da sei noch etwas zu holen, sondern weil die entsprechende Engrammreihe positiv betonte Gefühle respektive Triebe in sich schließt. 

III. Nach und nach werden immer kompliziertere und immer schärfere Begriffe geschaffen und unabhängiger von äußeren Einflüssen benutzt, und 

IV. werden die Begriffe ganz ohne Auslösung durch die Außenwelt nach Maßgabe der Erfahrung kombiniert zu logischen Funktionen, zu Schlüssen vom Erlebten aufs Unbekannte, vom Vergangenen aufs Zukünftige; es wird nicht nur ein Abwägen verschiedener Eventualitäten, die Wahlhandlung, ermöglicht, sondern auch ein zusammenhängendes Denken, ausschließlich in Erinnerungsbildern, ohne Zusammenhang mit den eventuellen Sinnesreizen und Bedürfnissen. 

Hier erst kann die autistische Funktion auftreten.
{%- ref 18 %}
Da erst kann man Vorstellungen haben, die mit lebhaften Lustgefühlen verbunden sind, Wünsche bilden und sich an ihrer phantasierten Erfüllung ergötzen und die Außenwelt in seiner Vorstellung umgestalten, indem man das Unangenehme derselben nicht denkt (abspaltet) und Angenehmes eigener Erfindung hinzusetzt. Die Irrealfunktion kann also nicht primitiver sein als die Anfänge des wirklichen Denkens, und sie muß sich parallel mit diesem entwickeln. Denn je komplizierter und differenzierter Begriffsbildung und logisches Denken werden, um so genauer wird einesteils ihre Anpassung an die Wirklichkeit, und damit um so größer die Möglichkeit der Loslösung vom Einflusse der Affektivität, aber andernteils wird die Möglichkeit der Wirkung von gefühlsbetonten Engrammen der Vegangenheit und von gefühlsbetonten Vorstellungen, die die Zukunft betreffen, im gleichen Maß erhöht. Die zahlreichen Denkkombinationen ermöglichen eine unendliche Mannigfaltigkeit der Phantasie, während die Existenz unzähliger gefühlsbetonter Erinnerungen aus der Vergangenheit und ebenso affektiver Vorstellungen über die Zukunft geradezu zum Phantasieren drängen. Mit ihrer Entwicklung werden die Unterschiede der beiden Denkarten immer schroffer, diese werden schließlich zu vollen Gegensätzen, die immer mehr und immer schwerere Konflikte hervorzubringen vermögen, und wenn in einem Individuum die beiden Extreme sich nicht ungefähr die Wage halten, so kommt es einerseits zum Träumer, der nur kombiniert, mit der Wirklichkeit nicht mehr rechnet und nicht mehr handeln kann, und anderseits zu dem nüchternen Wirklichkeitsmenschen, der vor lauter Realdenken nur dem Augenblick lebt und nichts vorausberechnet. 

Daß nun trotz diesem Parallelismus in der phylogenetischen Entwicklung das realistische Denken als das entwickeltere erscheint, und eine Allgemeinstörung der Psyche regelmäßig die Realfunktion viel stärker trifft, hat mehrere Gründe. 

Das Wesentliche der Realfunktion kann man nicht auf die Welt bringen; man muß es größtenteils im individuellen Leben erst erwerben. Die Anlage, viele und scharf begrenzte Begriffe zu bilden, ist eine leere Potentialität, so lange nicht reiche Erfahrung das Material für die Begriffe und ihre Abgrenzung geboten hat; die logische Kombination muß ebenso durch die Erfahrung erworben sein und ein noch so umfassend angelegter Geist kann nicht alle Faktoren einer komplizierten Überlegung in Betracht ziehen, wenn ihm nicht die Erfahrung gezeigt hat, was alles in Betracht kommen kann und was nicht. 

Das Realdenken arbeitet also nicht bloß mit einer angeborenen Fähigkeit („Intelligenz“), sondern auch mit Funktionen, die nur durch Erfahrung und Übung des Einzelnen erworben werden können.

Solche Funktionen werden erfahrungsgemäß unendlich viel leichter gestört als im Organismus begründete. 

Ganz anders die vom Autismus benützten Mechanismen. Sie werden mit uns geboren. Die Affekte, die Strebungen haben von Anfang an auf unser Geistesleben diejenigen Einwirkungen, die auch das autistische Denken leiten ; sie bahnen und hemmen die Gedanken entsprechend ihrer eigenen Richtung und treffen ohne jede Überlegung eine Wahl zwischen verschiedenen Möglichkeiten der Reaktion. Schon lange vor der Vollendung des ersten Jahres lassen sich beim Kind anscheinend komplizierte Affektreaktionen finden. Es reagiert nicht bloß mit Liebe und Liebesbezeigungen auf Liebe, mit Angst oder Weinen auf Drohung, sondern z. B. auch mit Hohn auf Hohn, und dabei findet es oft einen Ausdruck, der auffallend raffiniert erscheint und das wirklich wäre, wenn er auf logischem Wege hätte gefunden werden müssen. Das Kind reagiert aber, sogar ohne Worte zu verstehen, schon auf den Affektausdruck eines andern, und sein eigener Aflekt weist ihm ohne Überlegung und ohne Erfahrung, daß man der Liebe Liebe, der Drohung Trotz oder ängstliche Unterwerfung entgegenstelli, und er bringt automatisch nicht nur angeborene Reaktionen in Funktion (schmeicheln, hauen usw.), sondern ordnet auch das geringe Vorstellungsmaterial, das bis jetzt erworben werden konnte, entsprechend seinen Zielen. 

Rosegger gibt
{%- ref 19 %} 
von seinem vierjährigen Mädchen folgendes hübsche Beispiel: „Ich fühle mich heute so müde und weiß nicht warum,“ sagte ich zur Mutter. Redete das Gretchen dazwischen: „Bist schon groß, Vater, und weißt es nicht? Große Leute wissen doch alles.“ „Kleiner Naseweis!“ versetzte ich, „mehr weiß ich schon wie du.“ „Wir wollen sehen,“ antwortete das Kind. „Ich will dich fragen. Sage mir einmal, Vater, warum das Bild einen Rahmen hat?“ „Weil der Rahmen zum Bilde gehört,“ war meine Antwort, von der es auch befriedigt schien. Dann blickte es auf einen Blumenstrauß, der vor dem Spiegel stand, und fragte: „Ist der Gott auch in den Blumen?“ „Ja freilich, mein Kind.“ „Warum ist der Gott auch in den Blumen?“ „Weil er überall ist.“ „Ist der Gott auch in den Blumen, die im Spiegel sind?“ fragt die Kleine. Ich fürchte, ihr glaubt mir nicht, aber ich versichere, daß das vierjährige Kind aus sich selbst und ganz in dieser Reihenfolge die Fragen stellte und mit der letzten, die einem Philosophen alle Ehre gemacht hätte, mich in die Enge trieb. Wenn Gott überall ist, so sollte ich nun sagen, ob er auch in den Blumen wäre, die gar nicht sind, sondern sich nur spiegeln! Ein helles Auflachen von mir und meinem Weibe war die Antwort. Das Mädel schaute verblüfft drein: was es denn da zu lachen gäbe? Es wollte mich ja auf meine gerühmte Weisheit prüfen. „Also weißt du mehr als ich, Vater?“ „Ja, ich weiß, daß du ein loser Schnabel bist.“ Einen Augenblick besann es sich, ob es den Schnabel auf, sich sitzen lassen könne, denn Gretel ist in bezug auf ehrenrührige Bezeichnungen empfindlich: „Schnabel ist keine Schande,“ sagte sie endlich, „die lieben Vögelein haben auch Schnäbel.“

Eine solche Affektreaktion ist auch das Lügen ganz kleiner Kinder. Es gibt sonderbarerweise Erzieher, die sich über derartige Vorkommnisse nicht nur moralisch entrüsten, sondern sich auch verwundern, wie die einfache kindliche Seele so etwas zustande bringe. Wenn aber das Kind gefragt wird, ob es den Apfel genommen habe, und es weiß, daß es Prügel bekommt, wenn es ja sagt, aber keine, wenn es nein sagt, so gibt es darauf zwei Reaktionsformen. Die eine ist die Überlegung, daß es den Apfel gegessen habe, und daß es notwendig sei, dies zu sagen; die andere ist die einfache alfektive Reaktion, daß man etwas Unangenehmem aus dem Wege geht. Es wird also ohne besonderes moralisches Training in der Regel seinem Affekte, seinem Instinkte folgen,
{%- ref 20 %}
so gut wie es schreit und ausweicht, wenn man ihm eine schmerzhafte, körperliche Operation machen will, wobei es gar nichts hilft, ihm die intellektuelle Überzeugung beizubringen, daß die schmerzhafte Prozedur ihm in der Zukunft nützlich sein werde. Man verwundert sich auch darüber, wenn ein Neger heute einen Diebstahl strikte ableugnet, den er gestern unter anderen Umständen zugegeben hat. Für den Neger ist das kein Widerspruch. Gestern verstand er die Konsequenzen nicht, oder er erwartete für sein Geständnis Verzeihung und eventuell Bewunderung, heute sieht er ein, daß er gestraft werden wird: davon leitet er sein Verhalten ab, und er hat eben so viel Recht, sich über die Verständnislosigkeit der Gegenpartei zu verwundern als der Europäer.
{%- ref 21 %}
Gehen wir zu den Tieren hinunter, so sehen wir, daß z. B. auch Hunde lügen können. 

Gleich wie mit den Lügen ist es mit den Ausreden, die sich oft, der affektiven Regung folgend, viel leichter präsentieren als die Wahrheit, und zwar auch bei kleinen Kindern gelegentlich in merkwürdiger Kompliziertheit. 

Dieses Verhalten wird verständlicher, wenn man sich klar macht, daß sich die einfache Natur überhaupt ohne affektiven Grund nicht äußert. Die Sprache ist ihr nichts als die Dienerin des Begehrens. Es liegt ihr durchaus ferne, einen Tatbestand objektiv in Worten zu konstatieren. Das kleine Kind spricht sich über das aus, was es interessiert, was positiv oder negativ gefühlsbetont ist.
{%- ref 22 %}
Verlangt man von ihm eine Konstatierung ohne einen solchen Zusammenhang, so versagt es leicht. Ausfragen und Verhören von Kindern und Wilden scheitert ja gern daran, daß sie nicht antworten, was den Tatsachen entspricht, sondern das, was ihrem Flair nach der Frager von ihnen erwartet und wünscht. Der Ton der Frage, nicht ihr Inhalt, bedingt hier die Antwort. Wo kleine Kinder eine Aufgabe nicht genügend verstehen, antworten sie meist in den Tag hinein. „Ich weiß es nicht“, bekommt man unter diesen Umständen gar nicht selten zu hören; diese Redensart bedeutet bei Kindern viel mehr „ich mag nicht antworten“. Auf eine Rechenaufgabe antworten sie meist mit einer beliebigen Zahl und wollen nicht verstehen, daß man damit nicht zufrieden ist. Auf die Frage, welche von zwei Linien die größere sei, antworten sie z. B. damit, daß sie den Zwischenraum zwischen den Linien zeigen; gibt man ihnen zwei Schachteln mit der Frage, welche schwerer sei, so greifen sie, ohne zu vergleichen, aufs Geratewohl nach einer derselben und zeigen sie als die schwerere. Solche Reaktionen kommen bei der Schizophrenie wieder vor, sind aber dem normalen Erwachsenen fremd. 

Die angeborene Natur der autistischen Denkformen zeigt sich mit besonderer Aufdringlichkeit in der Symbolik. Diese ist überall, von Mensch zu Mensch, von Zeitalter zu Zeitalter, von Rasse zu Rasse, vom Traum zur Geisteskrankheit und zur Mythologie von einer unglaublichen Einförmigkeit. Eine ganz beschränkte Anzahl von Motiven liegt vielen Hunderten von Sagen zugrunde. Immer sind es die nämlichen wenigen Komplexe, die zur Symbolik Anlaß geben, und auch die Ausdrucksmittel sind die nämlichen. Der Vogel, das Schiff, das Kästchen, das die Kinder bringt und die Sterbenden wieder an den geheimnisvollen Ursprungsort zurückträgt, die böse (Stief-)Mutter usw. usw. wiederholen sich immer und besagen überall das gleiche, Die Vorstellung vom Kreislauf des Lebens, der die Alten wieder mit oder ohne Verkleinerung zurück in den Uterus oder an irgend einen andern Ort bringt, wo die Kinder herkommen, gehört jetzt noch zur selbstgemachten Weltanschauung des zwei- bis vier jährigen Kindes, wie sie aus den Mythologien und Sagen früherer Jahrtausende hervortritt. Die ganz anderen Vorstellungen, die die Eltern dem Kinde übermitteln, werden nicht assimiliert und bleiben wirkungslos gegenüber der autistischen Fabulation, ja, diese wird von den Kleinen manchmal in bewußtem Widerspruch gegen die elterliche Autorität festgehalten und ausgebildet. 

Symbole, die wir aus längst vergangenen Religionen kennen, finden wir wieder in der Wahnbildung unserer Schizophrenen ohne jeden Zusammenhang mit der untergegangenen Welt. Es wird gewiß auch hier nicht richtig sein, wenn man von angeborenen Ideen spricht; aber wenn man sich mit diesen Dingen beschäftigt, drängt sich doch eine ähnliche Vorstellung immer wieder auf, und jedenfalls gibt es in der autistischen Symbolik eine allen Menschen angeborene Ideenrichtung. 

Die Einförmigkeit des autistischen Denkens ist denn auch in der Psychopathologie der Wahnsysteme schon längst aufgefallen. Vielleicht finden wir hier den Schlüssel, der uns auch jene merkwürdige Einförmigkeit der Symbolik erklären wird. Es handelt sich wohl ebenfalls um affektive Mechanismen, wenn sie auch in etwas anderer Weise wirken als diejenigen, die direkt die Wahnrichtung bestimmen. Hier erlauben die Affekte nur ein Denken in ihrem Sinne. Bei der Symbolik werden Affektbetonungen die Assoziationen leiten. Wenigstens sehen wir, daß als Symbole des männlichen Genitales in der Schizophrenie fast ausschließlich, und im Traume mit einer gewissen Vorliebe, Dinge gewählt werden, die nicht nur irgend eine äußerliche Ähnlichkeit mit dem zu Bezeichnenden haben, sondern solche, die zugleich ein gewisses Gruseln erwecken. Der Gefühlston muß also hier das affektive Bindeglied sein. Ob und inwieweit man diese Beobachtung verallgemeinern darf, ist mir noch nicht klar. Mitwirken mag auch, daß das Zunächstliegende überall das nämliche ist. Nirgends z. B. fehlen die verschiedenen Anlässe, die in das Verhältnis von Mutter und Tochter etwas wie Eifersucht und Feindseligkeit hineintragen können, während die intimeren Beziehungen zwischen Vater und Tochter fast nur durch individuelle Schwierigkeiten gestört werden. Feindschaft zwischen Kind und Mutter sieht und sah man aber offenkundig immer bei der Stiefmutter oder der Schwiegermutter, fast nie bei der echten Mutter. Da muß es überall naheliegen, die feindliche Mutter als Stiefmutter oder Schwiegermutter zu bezeichnen. 

Das autistische Denken bedarf allerdings auch des Erfahrungsmaterials: um sich Prinz zu träumen, muß man ungefähr wissen, daß ein Prinz einer ist, der alles haben kann, namentlich auch die schönste Prinzessin, und der bestimmt ist, später ein sorgloses Leben als König zu führen. Um sich reich zu träumen, muß man wissen, daß man mit Geld viele gute Dinge kaufen kann usw. Solche Begriffe sind aber so leicht zu erwerben, daß sie in der frühen Kindheit jedes einzelnen schon da sind und kaum durch die schwerste allgemeine Hirnkrankheit ausgelöscht werden können. Schärfere Begriffe und zwingende Zusammenhänge sind dem Phantasieren geradezu hinderlich. Das Kind kann sich noch über die Vorstellung freuen, daß es einmal Prinz werde; dem Erwachsenen bleibt die Unmöglichkeit der Wunscherfüllung gegenwärtig, und er wird höchstens einmal in einer besonderen Laune sagen können: „Wenn ich Prinz wäre, ..... “ Wichtig ist auch, daß es für die realistische Funktion nur ein richtiges Resultat gibt, während der Autismus die „unbegrenzten Möglichkeiten besitzt“ (Jung) und sein Ziel auf die verschiedenste Art erreichen kann. So können uns die Unterschiede bei gutem oder schlechtem Funktionieren auch bei extremem Schwanken nicht groß erscheinen. Während zwischen der falschen und der richtigen Lösung einer Rechnung, zwischen einem falschen und einem richtigen Schluß ein prinzipieller Gegensatz besteht, ist das Märchen eines Kindes und das eines Genies in bezug auf seinen autistischen Zweck und die subjektive Erfüllung des Zweckes gleichwertig. Sind die Begriffe unscharf geworden, die logischen Funktionen ungenügend, so kann das realistische Denken nur noch zu unrichtigen Resultaten kommen, das autistische aber wird durch einen solchen Fehler nicht nur nicht gestört, sondern geradezu gefördert, indem er mehr Denkmöglichkeiten, wie Identifikationen und verifizierte Symbole, erlaubt. So ist die richtige Kombination in Wirklichkeit eine viel höhere Leistung als die bloß wunschgemäße. Die eine ist ein Freudenschießen, bei dem es nur knallen muß; die andere will ein bestimmtes Ziel, und nur dieses, treffen. 

Wenn nun das autistische Denken im großen und ganzen als eine der Art schädliche Verirrung erscheinen muß, wie konnte eine phylogenetisch so junge Funktion so große Ausdehnung und Macht erreichen, daß das autistische Denken schon bei vielen Kindern nach dem zweiten Jahr einen großen Teil ihrer psychischen Funktionen beherrscht (Spielen, Wachträumen), daß es bei Erwachsenen so leicht in den Vordergrund tritt, daß es fähig ist, Völker und Klassen in grausamem Vernichtungskampf hintereinander zu hetzen, und daß es bei vielen krankhaften Störungen der Realfunktion sofort die ganze Psyche in Besitz nehmen kann?

Da ist zunächst hervorzuheben, daß die ganze Tierreihe darauf eingestellt ist, Lust zu suchen und Schmerz abzuwehren, der Lusterwerb ist subjektiv geradezu zum Selbstzweck geworden. Das Lustbetonte ist eben im großen und ganzen das dem Individuum oder der Art Nützliche, das Unlustbetonte das Schädliche. Nun kann das Prinzip, auf dem die Existenz der animalischen Wesen und die Organisation ihrer Psyche aufgebaut ist, nicht wohl plötzlich deshalb verlassen werden, weil nun auf einer gewissen Stufe eine Gefahr in der Anwendung eines neuen Prinzips eintritt. Der höhere Organismus muß die Gefahr überwinden oder zugrunde gehen. Es ist auch möglich, daß es schon Hemmungseinrichtungen gibt, die dem Überhandnehmen des Autismus entgegengestellt sind, jedenfalls aber schafft das dringende Bedürfnis des Lebens bei allen gesunden Wesen ein gewaltiges Gegengewicht.
{%- ref 23 %}
Im wesentlichen indessen muß das Genus sich mit der Existenz des Autismus abfinden. Ein gewisser Grad desselben kann leicht ertragen werden, und nur ein Übermaß wird deletär. Nun ist die Abgrenzung zwischen Mäßigkeit und Unmäßigkeit auch hier eine sehr schwierige; der Autismus wird also auch in seinen deletären Formen nie ganz zu überwinden sein. Auch der intelligenteste Kulturmensch ist nie in allen Fällen imstande, sicher zu erkennen, was realistisch gedacht ist, und was Einbildung ist; vieles ist möglich geworden, was zu anderen Zeiten unmöglich schien. Die mäßigen Trinker halten die allgemeine Durchführung der Abstinenz für eine Utopie, die Abstinenten halten die Durchführung einer wirklichen Mäßigkeit für eine Utopie. Unsere Schlüsse entfernen sich eben so weit von dem Material, auf das sie basiert werden, daß Täuschungen alle Augenblicke vorkommen müssen.

So ist nicht anzunehmen, daß durch Auslese je dieses schrankenlose neue Feld der affektiven Betätigung ganz verschlossen werde, und zwar um so weniger, als der Autismus auch so, wie er jetzt ist, einen positiven Wert hat. Der antezipierte Lustreiz zwingt zu Überlegung vor einem Unternehmen, zur Vorbereitung auf dasselbe und fördert die Energie im Streben. Während die Tiere, namentlich die niedrigeren, mit ihrem geringen Vorstellungsvermögen und ihrem rudimentären Gedächtnis oft merkwürdig wenig Ausdauer in der Verfolgung eines Zweckes besitzen, kann der Mensch sich in der Höhle für die Jagd begeistern, sich Pläne und Waffen voraus schaffen, und diese Tätigkeit geht ohne Grenzen in das eigentliche autistische Denken über. Es wird ja auch in früheren Stadien schon Leute gegeben haben, die im bloßen Plänemachen ihren energielosen Tatendurst gelöscht haben, und wenn die Künstler der paläolithischen Höhlenzeit durch ihre Jagdszenen oder Tyrtäus durch seine Kriegslieder
{%- ref 24 %}
zur Anspannung der Energie anreizten, so mag es doch auch früher schon, wie jetzt, Naturen gegeben haben, die sich mit autistischem Jagen und Kriegführen begnügten, sei es, daß sie selbst Künstler waren oder nur die Kunst der anderen genossen. Ich glaube, daß dies das beste Beispiel ist, zu zeigen, wo die Grenzen ungefähr sind zwischen schädlichem und nützlichem Autismus, und wie unbestimmt sie sind. Die Kunst, wenn sie anregt und die Lebensenergie steigert, ist nützlich, sie ist schädlich, wenn sie an Stelle der Taten tritt, und wenn das ästhetische Bedürfnis so überhand nimmt, daß man es nicht mehr aushält ohne künstlerische Gestaltung seiner Umgebung. 

Ein ähnlicher Nutzen ist das Abreagieren. Es ist in vielen Fällen nicht möglich, unangenehme Erlebnisse in passender Weise nach außen abzureagieren, sich die Geliebte zu erkämpfen, die sich einem andern zugewandt hat, einen Verleumder totzuschlagen, wie es sich gebührt usw. Da aber unser Organismus doch auf Entladung solcher Reize eingerichtet ist, so kann die Reaktion in der Phantasie, im Traum, durch ein Kunstwerk, ihren Nutzen haben. Die Gefahr der Übertreibung ist aber sehr groß, und die Zahl derjenigen, die sich nach einer Enttäuschung aus dem Leben zurückziehen und mit dem innern Abreagieren nicht fertig werden wollen, ist keine kleine. 

Ein weiterer Nutzen des Autismus besteht in der ausgedehnten Gelegenheit, die er zum Üben der Denkfähigkeit gibt. Das Kind kann noch viel weniger als der Erwachsene beurteilen, was alles möglich ist, und was nicht. In seinen Phantasien steigert es aber seine Kombinationsfähigkeit so gut wie die Körpergewandtheit in den Bewegungsspielen. Wenn es Soldat oder Mutter spielt, übt es notwendige Vorstellungs- und Gefühlskomplexe im gleichen Sinne ein, wie das spielende Kätzchen sich für den Fang von lebenden Tieren vorbereitet. Dort besteht aber die Gefahr, daß man sich nicht im richtigen Moment vom Traume loslösen kann, um den Sprung in die Wirklichkeit zu machen. An dieser Klippe scheitern z. B. die Pseudologen beständig. 

Ein ganz geringer Grad von Autismus darf aber auch mit Nutzen ins Leben hinausgetragen werden. Was von den Affekten im allgemeinen gilt, hat auch in dieser speziellen Anwendung ihrer Mechanismen Gültigkeit. Eine gewisse Einseitigkeit ist zur Erreichung mancher Ziele nützlich. Man muß sich sein Ziel als erstrebenswerter vorstellen als es ist, um seine Begierde zu steigern, man darf sich nicht alle Schwierigkeiten und deren Umgehung genau vorstellen, sonst kommt man vor lauter Überlegung nicht zum Handeln und vermindert seine Energie. Eine wirkliche Begeisterung ist undenkbar ohne Autismus, teils als Begleitsymptom, teils als verstärkende Ursache. Wer die Menge hinreißen will, darf nicht alle Vorbehalte fühlen, geschweige denn denken und aussprechen. 

So wird wohl das autistische Denken sich auch zukünftig parallel dem realistischen entwickeln und sowohl Kulturwerte schaffen helfen, als Aberglauben und Wahnideen und psychoneurotische Symptome erzeugen. 

## Resumé.

Es gibt ein Denken, das unabhängig ist von logischen Regeln und an deren Statt durch affektive Bedürfnisse dirigiert wird (autistisches Denken). 

Es kommt am ausgesprochensten in der Dementia praecox und im Traum vor, dann in Mythologie und Aberglauben und in den Tagträumen des Hysterischen und des Gesunden, und in der Poesie. 

Das autistische Denken kann für seine Zwecke ganz unlogisches Material benutzen; Klangassoziationen, zufälliges Zusammentreffen von beliebigen Wahrnehmungen und Vorstellungen können an Stelle logischer Assoziationen treten. Unvollständig gedachte Begriffe, falsche Identifikationen, Verdichtungen, Verschiebungen, Symbole, die den Wert von Realitäten bekommen, und ähnliche abnorme Psychismen bilden zu einem Teil das Material, das vom autistischen Denken benutzt wird. Normales Material und normale Gedankengänge werden aber, wie selbstverständlich, neben den abnormen durchaus nicht verschmäht. 

Das der Realität entsprechende logische Denken ist eine gedankliche Reproduktion solcher Verbindungen, die uns die Wirklichkeit bietet.

Das autistische Denken wird durch die Strebungen dirigiert; im Sinne der Strebungen wird gedacht ohne Rücksicht auf Logik und Wirklichkeit. Die den Strebungen zugrunde liegenden Affekte bahnen nach den bekannten Gesetzen ihnen entsprechende Assoziationen und hemmen widersprechende. 

Zu unseren Tendenzen gehört es, nicht nur den von außen kommenden Schmerzen auszuweichen, sondern auch denen, die durch bloße Vorstellungen erzeugt werden. So besteht der Erfolg des autistischen Denkens zunächst hauptsächlich darin, sich angenehme Vorstellungen zu verschaffen, unangenehme zu verdrängen. Wünsche als erfüllt sich zu denken, ist eine Haupttätigkeit des Autismus. 

Wo aber eine negative Stimmung vorhanden ist, kann es auch zu negativen autistischen Strebungen kommen. Das ist der Fall einerseits bei melancholischer Verstimmung, und anderseits wenn die Konflikte der autistischen Vorstellungen mit der Wirklichkeit empfunden werden. 

In der melancholischen Verstimmung schafft der Autismus depressive Wahnideen, die sich von dem gewöhnlichen depressiven Wahn nur darin unterscheiden, daß sie leicht ganz unsinnig werden.

Das unangenehme Gefühl des Konfliktes autistischer Ideengänge mit der Wirklichkeit führt zu Verfolgungswahn. 

Das autistische Denken kann bewußt oder unbewußt sein, ganz wie das logische. In der Dementia praecox aber treten mit einer gewissen Vorliebe fertige Resultate desselben als Halluzinationen, primordiale Wahnideen, Erinnerungstäuschungen ins Bewußtsein. Die Ausarbeitung ist dann im Unbewußten geschehen. 

Vielleicht gibt es auch ein autistisch zu nennendes Denken, das mehr logische Bedürfnisse auf unlogische Weise befriedigt (z. B. gewisse Bestandteile der Mythologien und Symbolik), und bei dem die affektive Führung nebensächlich wird. 

Das autistische Denken ist nicht eine primitive Denkform. Es konnte sich erst entwickeln, nachdem einmal das Denken mit bloßen Erinnerungsbildern die sofortige psychische Reaktion auf aktuelle äußere Situationen stark überwog. 

Daß geöhnliche Denken, die fonetion du réel, ist das Primäre und kann so wenig wie das der Realität entsprechende Handeln von einem mit Psyche ausgestatteten Geschöpf, das lebensfähig ist, entbehrt werden.

Daß die Schwächung des logischen Denkens zum Vorwiegen des autistischen führt, ist dennoch selbstverständlich, weil das logische Denken mit Erinnerungsbildern durch die Erfahrung gelernt werden muß, während das autistische angeborenen Mechanismen folgt. Diese können beliebiges Vorstellungsmaterial verwerten nach jedem Wesen innewohnenden Gesetzen. 

Daß das autistische Denken eine so große Rolle spielt und nicht durch die Auslese vernichtet ist, wird einerseits davon herrühren, daß es für einen endlichen Verstand unmöglich ist, eine Grenze zu ziehen zwischen realistischer und autistischer Phantasie, und anderseits davon, daß auch der reine Autismus seinen Nutzen hat als Denkübung, ähnlich wie das körperliche Spiel als Übung körperlicher Fähigkeiten. 

Immerhin ist uns seine phylogenetische Bedeutung in manchen Beziehungen noch unklar, z. B. in seiner Ausdehnung auf die Kunst. 

***

{% endnotes %}
  {% note 1 %}

    Bleuler, Dementia praecox oder Gruppe der Schizophrenien. Aschaffenburgs Handbuch der Psychiatrie. Wien, Deuticke, 1911. — Zu einem ziemlich großen Teil deckt sich der Autismus mit dem Jungschen Begriff der Introversion, womit das Nachinnenwenden der Libido bezeichnet wird, die sich normaliter ihre Objekte in der Realität suchen sollte. Autistische Strebungen können sich indes auch nach außen richten; so, wenn ein schizophrener Weltverbesserer die Gesellschaft umgestalten will und überhaupt beständig nach außen wirksam zu sein strebt, wenn das kleine Mädchen ein Stück Holz in ein Kind umphantasiert, wenn man Objekte beseelt, oder wenn man sich aus einer Kraft oder einer abstrakten Vorstellung einen Gott schafft. 

    Der Aufsatz war vor dem Erscheinen der Jungschen Arbeit „Über die zwei Arten des Denkens“ (dieses Jahrbuch, IIL, S. 124, 1911) geschrieben. Der Autor bezeichnet das, was ich logisches oder realistisches Denken nenne, als gerichtetes Denken, das autistische als Träumen oder Phantasieren. „Ersteres arbeitet für die Mitteilung mit sprachlichen Elementen, ist mühsam und erschöpfend, letzteres dagegen arbeitet mühelos, sozusagen spontan mit den Reminiszenzen. Ersteres schafft Neuerwerb, Anpassung, imitiert Wirklichkeit und sucht auch auf sie zu wirken. Letzteres dagegen wendet sich von der Wirklichkeit weg, befreit subjektive Wünsche und ist hinsichtlich der Anpassung gänzlich unproduktiv‘ (S. 136). Das Wesentliche deckt sich mit meiner Auffassung. Immerhin bestehen einige Unterschiede, von denen ich nur die folgenden anführen will: Auch das autistische Denken kann nach meiner Ansicht gerichtet sein, und man kann auch, ohne die Begriffe in Worte zu fassen, gerichtet und realistisch (logisch) denken, ebenso, wie man autistisch in Worten denken kann. Es verdient auch hervorgehoben zu werden, daß gerade die Worte und ihre Assoziationen oft eine sehr wichtige Rolle im autistischen Denken spielen. 
  {% endnote %}
  {% note 2 %}
    Jung, Die Psychologie der Dementia praecox. Halle, 1907, Marhold.
  {% endnote %}
  {% note 3 %}
    Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens. Jahrbuch für Psychoanalyse. Wien, Deuticke, 1911, Band III. — Ich möchte den Ausdruck „Lustmechanismen‘ auch deswegen nicht akzeptieren, weil das Handeln und Denken im Sinne der Realität ebenfalls eine Äußerung von Lustmechanismen ist. Was Freuds Lustmechanismen (wie unser autistisches Denken) von der Realfunktion unterscheidet, ist das, daß sie Lust nicht durch gefühlsbetonte Erlebnisse selbst, sondern durch Vorstellungen von solchen erzeugen. 
  {% endnote %}
  {% note 4 %}
    Es betrifft das namentlich bestimmte Klassen, die ich allerdings noch nicht Charakterisieren möchte. Einfache unangenehme Erlebnisse, ein Beinbruch u. dgl. unterliegen der Verdrängung nicht so leicht. Dagegen die ambivalenten und diejenigen, die unser Selbstgefühl verletzen, die unsere Person herabsetzen, Gewissenskonflikte bringen u. dgl. 
  {% endnote %}
  {% note 5 %}
    Die „homosexuelle Komponente“ hat in den meisten Fällen von Schizophrenie, die ich genauer (analytisch) kenne, eine große Wichtigkeit. 
  {% endnote %}
  {% note 6 %}
    Vom realistischen Denken werden Symbole auch benutzt, aber unter normalen Umständen nur mit dem beständigen Bewußtsein, daß sie einen andern Begriff vertreten.
  {% endnote %}
  {% note 7 %}
    Vgl. Freud, Traumdeutung, und Bleuler, Dementia praecox in Aschaffenburgs Handbuch der Psychiatrie, beides bei Deuticke, Wien. 
  {% endnote %}
  {% note 8 %}
    Jung und Freud sind geneigt, auch die Dissoziation bei der Schizophrenie und beim Traume durch Affektwirkung zu erklären. Das schlechte Denkmaterial wäre dann auch schon beim wachen Gesunden vorhanden und würde nur vom autistischen Mechanismus mit Vorliebe benutzt; oder es würde durch die Bedürfnisse des Autismus selbst geschaffen, während wir lieber annehmen, daß im Schlafe und in der Schizophrenie eine primäre Dissoziation vorhanden sei, die die abnorm starke — autistische — Wirkung der Affekte ermögliche. Für die Freud-Jungsche Ansicht spricht, daß recht weitgehende Dissoziation sich schon bei Gesunden findet, z. B. in der Mythenbildung und bei abgelenkter Aufmerksamkeit; für unsere Ansicht ließe sich verwerten, daß die Störungen der Dementia praecox und des Traumes doch recht viel weiter gehen als die beim Unaufmerksamen, und daß wir die Assoziationsstörung der Schizophrenie auch da nachweisen können, wo wir keine Wirkung des Affektes oder der Unaufmerksamheit sehen.
  {% endnote %}
  {% note 9 %}
    Nach Freud ist die Sexualität beim Menschen zunächst eine ganz auterotische, und es bedarf einer besonderen Entwicklung, daß die Libido sich nach außen, auf Objekte, wirft. Ich muß dies nicht nur deshalb ablehnen, weil eine derartige Eintwicklung in der Phylogenese unmöglich wäre, sondern namentlich deshalb, weil mir die Beobachtung der kleinen Kinder das Gegenteil zu zeigen scheint.
  {% endnote %}
  {% note 10 %}
    „Begreifst du nun‚ wie viel andächtig schwärmen leichter als gut handlen ist?“ (Lessing) 
  {% endnote %}
  {% note 11 %}
    Sein Inhalt wird im einzelnen durch die verschiedensten Zufälligkeiten determiniert, z. B. durch das Zusammentreffen mit irgend einer bestimmten Person. Die Art der Komplexe ist natürlich oft auch richtunggebend; so vermutet Ferenezi (Zentralblatt für Psychoanalyse, I, 1911, S. 559), daß Vergiftungswahn dem Wunsche nach Geschwängertwerden entspringen könne (auch bei Männern). In einem Falle von Dementia senilis bei einer kinderlosen Frau, die sich spät verheiratet hatte, habe ich diesen Zusammenhang deutlich gesehen. 
  {% endnote %}
  {% note 12 %}
    Auf logischem Wege kommt man nicht zu Wahnideen, sondern — wenn Fehler gemacht werden — zu Irrtümern. (Vgl. Bleuler, Affektivität usw.) 
  {% endnote %}
  {% note 13 %}
    Es gibt allerdings auch eine Lust des Verfolgtseins, namentlich für den, der sich in eine gewisse Märtyrerrolle hineingelebt hat; sie mag bei der Entstehung und der Erhaltung des Verfolgungswahnes mitwirken. Aber im großen und ganzen ist das Verfolgtsein mit negativen Gefühlen betont, wenn nicht mit depressiven im Sinne der melancholischen Verstimmung. Die rein depressiven Zustände bilden deshalb auch keinen Verfolgungswahn; wenn der Melancholiker glaubt, daß man über ihn zu Gericht sitze, daß man ihm etwas Scheußliches antun wolle, so ist das für ihn keine feindliche Verfolgung, sondern eine verdiente Strafe. 
  {% endnote %}
  {% note 14 %}
    Vgl. Bleuler, Freudsche Mechanismen in der Symptomatologie von Psychosen. Psychiatrisch-neurologische Wochenschrift, 1906, Marhold, Halle. 
  {% endnote %}
  {% note 15 %}
    Man spricht in Frankreich auch von einem ‚sens de la realite“, womit in erster Linie das Unterscheidungsvermögen von Wirklichkeit und Einbildung gemeint wird. Das ist in der Hauptsache etwas ganz anderes, aber es natürlich seine Beziehungen insofern zum Autismus, als der extrem Autistische, z. B. der Schizophrene, der hysterisch Dämmerige, seine autistischen Gebilde für Wirklichkeit hält, und daß namentlich beim Schizophrenen der Begriff der Realität so verschoben wird, daß man sich wohl gar nicht fragen kann, ob ein solcher Kranker etwas für im Sinne des Gesunden wirklich hält.
  {% endnote %}
  {% note 16 %}
    Das Neugeborene reagiert in allen seinen Bestrebungen auf die Realität und im Sinne derselben; wenn der Saugreflex bei Kontakt de Mundes mit einem andern Gegenstand als der Mamilla auch in Funtion tritt, so ist das gewiß nur einem geringen Unterscheidungsvermögen (ob bewußt, oder unbewußt, lasse ich dahingestellt) zuzuschreiben, wie es in analoger Weise allen Reflexen zukommt und für deren Aufgaben praktisch genügt.
  {% endnote %}
  {% note 17 %}
    Bleuler, Affektivität. Marhold, Halle. 
  {% endnote %}
  {% note 18 %}
    Wenn eine allein aufgezogene Hündin (Gérard - Varet, Revue Scientif., 1902, S. 485) wirklich ein Stück Brot wie ein Junges zu wärmen und zu säugen mimt, so ist das vielleicht nur eine Instinktsfunktion, die sich mangels richtiger Gelegenheit am unpassenden Objekt ausläßt, wie wenn das im Zimmer aufgezogene Eichhörnchen die Bewegungen macht, um Nüsse in den harten Bodene einzugraben. Das Kind aber, das ein Stück Holz als Baby behandelt, hat bereits die Vorstellung eines Baby.
  {% endnote %}
  {% note 19 %}
    „Das Buch von den Kleinen“, Leipzig, 1911, Staackmann, S. 107. 
  {% endnote %}
  {% note 20 %}
    Ein zwanzigjähriger Polytechniker, der an kleinen Diebstählen erwischt worden war und zunächst leugnete und sich der Verhaftung tätlich widersetzte, gestand bald darauf ohne Hemmung mehr als nötig war. Auf den Widerspruch aufmerksam gemacht, äußerte er: „Ich glaube, es muß ein ungeheuer gewiegter Verbrecher sein, der das alles eingestehen kann. Wenn man alles sofort gesteht, so ist es ja auch schön, aber man kann es nicht im ersten Moment. Da lehnt sich alles in einem dagegen auf, obschon man später gerne gesteht.“
  {% endnote %}
  {% note 21 %}
    Klaatsch (Kongreß für Kriminalanthropologie, Köln, Oktober 1911) charakterisiert die Australneger u. a.: Mangelhafter Sinn für Wahrheit. Lügenhaftigkeit aus Unfähigkeit, das Reale zu unterscheiden. Einige Individuen erheben sich darin über die übrigen, die Zauber-Priester-Doktoren. — Man sagt, daß die Weddas nicht lügen. Wenn es auch nur teilweise wahr wäre, so lohnte sich eine genauere Untersuchung des Zusammenhanges dieser merkwürdigen Eigenschaft.
  {% endnote %}
  {% note 22 %}
    Einzelne an sich irrelevante Aussprüche erweisen sich etwa als Imitationen von dem, was ihm die Großen vorsagen usw.
  {% endnote %}
  {% note 23 %}
    Ein hübsches Beispiel, wie die Schädlichkeit des Autismus durch die Lebenskraft aufgewogen wird, berichtet Nieuwenhuis (Quer durch Borneo, Leyden, 1907, Brill, Bd. IL, S. 486): Die Taldajaken auf Borneo stammen von den Bergdajaken ab und haben den Aberglauben ihrer Väter übernommen. Sie sind aber zum Unterschiede von ihren Brüdern im Hochlande durch die Malaria geschwächt. Wenn nun ein ungünstiges Zeichen, z. B. das Erscheinen eines gewissen Vogels, ein Vorhaben als unglücklich bezeichnet, so sind sie um keinen Preis zu bewegen, den Plan doch auszuführen, was auf Reisen oft zu einer Kalamität wird, während ihre kräftigeren Stammesgenossen durch den gleichen Glauben sich nicht am Handeln hindern lassen. 
  {% endnote %}
  {% note 24 %}
    Es sei auch an die Kriegstänze der Indianer erinnert, die allerdings oft zu einem autistischen Taumel ausarten. 
  {% endnote %}
{% endendnotes %}
